# O layout do código é importante

Há um tempo atrás trabalhei num sistema escrito em Cobol onde o time não tinha permissão de mudar a indendação ao menos que eles tivessem uma razão para alterar o código, pode uma vez alguém causou um bug por introduzir uma linha em uma das colunas especiais no início da linha. Isso era aplicado mesmo que o layout fosse confuso, que algumas vezes era, de tal forma que tinhamos que ler o código muito atentamente porque não poderíamos confiar nele. A política tinha custado uma fortuna em tempo dos programadores.

Existe pesquisa de demonstra que nós todos gastamos muito mais do nosso tempo de programação navegando e lendo código - encontrando *onde* fazer a mudança - que realmente digitando, de forma que isso é aquilo que precisamos otimizar.

- *Fácil de navegar*: As pessoas são muito boas em reconhecimento de padrões visuais (um resquício dos tempos onde nós tínhamos que identificar rapidamente leões nas savanas), de forma que eu posso me ajudar através da ocultação seletiva de tudo aquilo que não é diretamente relevante ao domínio, toda a "complexidade acidental" que vem com a maioria das linguagens comerciais, padronizando. Se o código se comporta da mesma forma que ele se parece, então meu sistema perceptório irá me ajudar a detectar as diferenças. Essa é a razão de observar convenções sobre como organizar partes de uma classe dentro de uma unidade de compilação: constantes, campos, métodos públicos, métodos privados. 

- *Layout expressivo*: Nós aprendemos a tirar o tempo necessário para encontrar os nomes corretos de forma que nosso código se expresse tão claramente quanto possível o que ele faz, ao invés de apenas listar os passos, certo? O layout do código é parte daquela expressividade também. Um primeiro corte é ter a concordância do time num formatador automático para as questões básicas, e então eu possa fazer os ajustes manuais entanto codifico. Ao menos que haja uma discordância ativa, um time irá rapidamente convergir num estilo comum de ajustes manuais. Um formatador pode não entender minhas intenções (Eu devo saver, eu escrevi um anteriormente), e é mais importante para mim que as qebras de linha e os agrupamentos reflitam a intenção do código, não apenas a sintaxe da linguagem (Kevin McGuire me libertou da minha forte ligação com os formatadores automáticos de código.)

- *Formato compacto*: Quanto mais eu conseguir apresentar em uma única tela, mais eu posso ver sem precisar usar muito scroll ou mudança de arquivos, significando que posso manter menos estado na minha mente. Comentários longos em procedimentos e muito espaço em branco fazia sentido para os nomes de 8 caracteres e impressores de linha, mas hoje vivemos em uma IDE (integrated development environment / ambiente integrado de desenvolvimento em Português) que colore as diferentes partes da sintaxe e efetua ligação cruzada entre diferentes partes de código. Eu quero que o layout me ajude a entender o código mas não mais do que isto.

Um amigo que não é programador certa vez notou que o código parece muito com poesia. Eu notei esse mesmo sentimento de códigos muito bem escrito, que tudo no texto tem um propósito e que está lá para me ajudar a entender a idéia. Infelizmente, escrever código não tem a mesma imagem romântica que escrever poesia.

Por [Steve Freeman](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Steve_Freeman)
