# Lee el código

Original: Read Code

Nosotros, los programadores, somos criaturas raras. Amamos escribir
código. Pero cuando toca leerlo usualmente nos asustamos. Después de
todo, escribir código es más divertido y leerlo es difícil, algunas
veces casi imposible. Leer el código de otras personas es
particularmente difícil. No porque el código de las demás personas sea
malo, sino porque piensan y solucionan problemas de una manera diferente
a la tuya. ¿Alguna vez consideraste que leer el código de alguien más
podría mejorar el tuyo?

La próxima vez que leas algún código, detente y piensa un momento. ¿El
código es fácil o difícil de leer? Si es difícil de leer, ¿por qué lo
es? ¿Su formato es pobre? ¿Está nombrado inconsistente o ilógicamente?
¿Mezcla muchas preocupaciones en la misma pieza de código? ¿Quizá la
elección del lenguaje impide que el código sea legible? Trata de
aprender de los errores de la gente, así tu código no contendrá los
mismos. Puedes recibir unas cuantas sorpresas. Por ejemplo, las técnicas
de ruptura de dependencias puede ser buenas para bajos acoplamientos,
pero a veces puede hacer que el código sea difícil de leer. Lo que
algunas personas llaman código elegante, otros lo llaman ilegible.

Si el código es fácil de leer, detente para ver si hay algo útil que
puedas aprender. Quizás hay un patrón de diseño en uso que no conocías o
que habías luchado para poder implementar. Tal vez los métodos son más
cortos y sus nombres más expresivos que los tuyos. Algunos proyectos de
código abierto están llenos de buenos ejemplos de cómo escribir código
brillante y legible, ¡mientras otros sirven de ejemplo de todo lo
contrario! Revisa un poco de su código y da un vistazo.

Leer código antiguo de algún proyecto que no estás trabajando
actualmente también puede ser una experiencia enriquecedora. Inicia con
algunos de tus más viejos programas y avanza hacia el código presente.
Probablemente encontrarás que no es del todo fácil leerlo como cuando lo
escribiste. Tu código de un principio podría también tener un cierto
valor de entretenimiento embarazoso, como cuando se te recuerdan todas
las cosas que dijiste mientras estabas bebiendo en la cantina la noche
anterior. Mirar cómo has desarrollado tus habilidades a lo largo de los
años puede ser realmente motivador. Observa qué áreas del código son
difíciles de leer y considera si todavía estás escribiendo código del
mismo modo hoy en día.

Así que la próxima vez que sientas la necesidad de mejorar tus
habilidades de programación, no leas otro libro. Lee el código.

Autor: Karianne Berg