# Начните отладку процесса установки как можно раньше
(В оригинале - Deploy Early and Often)

Отладка процесса инсталляции часто откладывается на самый конец проекта. Иногда написание инсталляции делегируется инженеру, ответственному за релиз, который берется за это как за «неизбежное зло». Тесты и демонстрации делаются в окружении, при необходимости настроенным вручную, чтобы все работало. А в результате реальной информации о процессе не поступает вплоть до того момента, когда может быть уже слишком поздно.

Инсталляция – самая первая вещь, которую увидит заказчик. И простая процедура инсталляции – первый шаг к надежному (или как минимум легко отлаживаемому) процессу поставки. Установленное ПО – то, что будет использовать ваш заказчик. Но если в процедуре установки будут проблемы, то у заказчика возникнут вопросы к вам еще до того, как он начнет использовать ваше ПО.

Если вы начнете проект с реализации процесса установки, это даст вам время на его естественную эволюцию вместе с развитием самого продукта. А также поменять код продукта с целью упростить процесс инсталляции, если потребуется. Тестирование процедуры установки в различных средах также подтвердит (или не подтвердит) то, что вы не сделали неправильных предположений о среде разработки или установки.

Позднее начало работы над процедурой установки может привести к тому, что эта процедура окажется гораздо более сложной из-за неправильно сделанных предположений, внесенных в код приложения. То, что может казаться замечательной идеей, пока вы работаете из под IDE, может сильно усложнить последующий процесс установки продукта. И лучше об этом узнать как можно раньше.

Если «готовность к установке» не кажется чем-то суперсложным, пока приложение запускается на компьютере разработчика, то на самом деле вам потребуется значительное количество времени и усилий, чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения на любом другом компьютере «с нуля». Если вы не беретесь за создание инсталляции по причине «это просто и быстро, всегда успеется», то все равно сделайте это вначале, поскольку это быстро и просто. Если же этот процесс слишком сложен или слишком неопределен, то действуйте так же, как вы действуете с основным приложением: экспериментируйте, меняйте и переделывайте процесс установки по мере надобности.

Процесс установки вашего ПО весьма существенен для эффективной работы вашего заказчика и вашей команды техподдержки. Поэтому тестируйте и меняйте его наравне с приложением.

Автор оригинала - [Steve Berczuk](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Steve_Berczuk)