# Noticias raras - Los testers son tus amigos

Original: News of the Weird: Testers Are Your Friends

Ya sea que se llamen ellos mismos Aseguramiento de Calidad (QC, _Quality
Check_) o Control de Calidad, muchos programadores los llaman problemas.
En mi experiencia, los programadores tienen frecuentemente una relación
de confrontación con la gente que prueba su software. “Son demasiado
exigentes” y “quieren todo perfecto” son las quejas comunes. ¿Te suena
familiar?

No estoy seguro del porqué, pero siempre he tenido una visión diferente
de los _testers_. Quizás es porque el “tester” en mi primer trabajo era
la secretaria de la empresa. Margaret era una señora muy agradable que
mantenía la oficina funcionando e intentaba enseñar a un par de jóvenes
programadores cómo comportarse profesionalmente frente a los clientes.
Ella también tenía el don de encontrar cualquier error, no importa lo
oscuro, en cuestión de minutos.

En ese entonces estaba trabajando en un programa escrito por un contador
que pensaba que era un programador. No es necesario decirlo, tenía
algunos problemas serios. Cuando pensaba que tenía una pieza sólida,
Margaret intentaría usarlo y, más frecuentemente que nunca, fallaría en
alguna forma justo después de algunos teclazos. A veces era frustrante y
embarazoso, pero ella era una persona agradable a quien nunca pensé en
culpar por hacerme ver mal. Eventualmente llegó el día cuando Margaret
fue capaz de iniciar limpiamente el programa, introducir una factura,
imprimirla y cerrarlo. Estaba muy emocionado. Aún mejor, cuando lo
instalamos en una de las computadoras de nuestros clientes, todo
funcionaba. Ellos nunca vieron ningún problema porque Margaret me había
ayudado a encontrarlos y arreglarlos primero.

Es por eso que digo que los _testers_ son tus amigos. Puedes pensar que
te hacen ver mal al reportar cuestiones triviales. Pero cuando los
clientes están emocionados por no ser molestados con todas esas
“pequeñas cosas” que QC te hizo corregir, entonces te verás bien. ¿Ves a
lo que me refiero?

Imagínate esto: estás revisando una utilería que usa “los más
prometedores algoritmos de inteligencia artificial” para encontrar y
solucionar problemas de concurrencia. Lo inicias e inmediatamente notas
que han escrito mal “inteligencia” en la pantalla de inicio. Un poco
optimista, pensarás: es sólo un error de dedo, ¿verdad? Entonces notas
que la pantalla de configuración usa varias casillas que deberían ser
botones de radio y algunos de los atajos de teclado no funcionan. Ahora
bien, ninguno de estos son un gran problema, pero conforme los errores
se van sumando empiezas a preguntarte sobre los programadores. Si no
pueden tener las cosas sencillas bien, ¿cuáles son las probabilidades de
que su IA pueda realmente encontrar y solucionar algo tan complicado
como los problemas de concurrencia?

Puede que sean genios quienes estaban tan enfocados a hacer la IA
increíblemente mejor como para no notar esas pequeñas cosas triviales. Y
sin esos “testers exigentes” apuntando los problemas, terminaste
encontrándolos. Ahora te estás cuestionando la competencia de los
programadores.

Así que por extraño que suene, estos _testers_, quienes parecen
determinados a exponer cada pequeño error en tu código, son realmente
tus amigos.

Autor: Burk Hufnagel