# Научитесь пользоваться командной строкой
(В оригинале - Know How to Use Command-line Tools)

Сегодня множество инструментов разработки запакованы в Интегрированную Среду Разработки (IDE). Visual Studio и Eclipse – два популярных примера, хотя их конечно же намного больше. В IDE много хорошего. И это не только удобство использования. IDE помогает программисту не думать о множестве деталей, вовлеченных в процесс сборки.

Простота использования, однако, имеет и обратную сторону. Обычно инструмент легко использовать, потому что он принимает решения за вас, делая множество вещей автоматически, за сценой. Поэтому если IDE – это единственный используемый инструмент, то вы никогда до конца не узнаете, что же именно он делает. Вы нажимаете кнопку – и магическим образом в папке появляется исполняемый файл.

Работая с командной строкой, вы узнаете гораздо больше о том, что происходит во время сборки. Написание собственных make-файлов поможет вам понять все шаги (компиляция, ассемблирование, линковка и т.п.) сборки проекта в исполняемый файл. Экспериментирование с различными опциями этих шагов – не менее ценный опыт. Чтобы начать работу с командной строкой, можете взять open-source GCC или же то, что поставляется с вашим специфическим IDE. В конце концов, хорошо спроектированный IDE – это всего лишь графический интерфейс к набору утилит командной строки.

К тому же, некоторые вещи гораздо проще делать именно из командной строки. Например, поиск и замена при помощи grep и sed предоставляет гораздо больше возможностей, чем обычно присутствует в IDE. Командная строка также поддерживает скрипты, что позволяет автоматизировать задачи из серии ежедневной сборки по расписанию, создания нескольких версий проекта и запуск тестов. При помощи IDE такая автоматизация практически невозможна (или как минимум гораздо сложнее). Если вы никогда не заглядывали за границы IDE, вы могли и не догадаться о возможности подобной автоматизации.

Однако подождите… Разве IDE не предназначены для облегчения жизни разработчикам и повышения их продуктивности? Да, конечно. Предложение поработать с командной строкой не означает, что необходимо отказаться от IDE. Предполагается лишь заглянуть за завесу, чтобы понять, что именно делает IDE для вас. И лучший способ для этого – это изучить командную строку. Потом, когда вы опять вернетесь к IDE, вы будете гораздо лучше понимать, что именно происходит и как вы можете контролировать процесс сборки. С другой стороны, научившись работать с командной строкой, возможно вы и сами не захотите возвращаться к IDE, прельстившись мощью и гибкостью командной строки.

Автор оригинала - [Carroll Robinson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Carroll_Robinson)
