# Um comentário sobre os comentários

Na minha primeira matéria na graduação, meu professor entregou duas folhas de papel com códigos BASIC. No quadro, a tarefa dizia "Escreva um programa para ler a entrada de 10 jogos de boliche e retorne a média." Depois disso o professor saiu da sala. Quão difícil pode ser isso? Eu não lembro da minha solução final mas estou certo que tinha um loop `FOR/NEXT' nele e não devia ser mais do que 15 linhas no total. Folhas de código - para vocês mais novos que estão lendo isso, sim, nós usávamos escrever o código à mão antes de realmente entrar com ele no computador - permitiam cerca de 70 linhas de código cada. Eu estava muito confuso sobre o porquê o professor teria nos dado duas folhas de papel. Visto que minha escrita à não sempre havia sido muito ruim, eu usei a segunda folha para reescrever meu código de forma mais organizada, na esperança de ganhar alguns pontos extras pelo estilo.

Tamanha foi minha surpresa, quando recebi o trabalho de volta no início da próxima aula, eu recebi uma nota apenas um pouco maior que a mínima para aprovação. (Isso viria a ser um presságio para mim para o resto do meu tempo na graduação.) Passei o olho no topo da folha que havia reescrito o código, e tinha a pergunta "Sem comentários?"

Não era suficiente que o professor e eu ambos sabíamos o que o programa deveria fazer. Parte do ponto da tarefa era me ensinar que meu código deve ser auto-explicativo para o próximo programador que viria depois de mim. Foi uma lição que eu não me esqueci.

Comentários não são malignos. Eles são tão necessários para programação como as estruturas para ramificação ou de repetição. A maior parte das linguagens modernas tem uma ferramenta como o javadoc que irá processar comentários formatados apropriadamente e construir automaticamente um documento da API. Esse é um bom começo mas não suficiente. Dentro do seu código devem haver explicações sobre o código é esperado fazer. Codificar segundo um ditado antigo, "Se foi difícil para escrever, deve ser difícil para ler", faz um desserviço para seu cliente, seu empregador, seus colegas e até para você mesmo.

Por outro lado, você pode ir bem longe com seus comentários. Certifique-se que seus comentários esclarecem seu código mas não tornem ele mais obscuro. Salpique seu código com comentários relevantes, explicando o que seu código é esperado fazer. Seus comentários de cabeçalho devem permitir a qualquer programador ter informação suficiente para usar seu código sem ter que lê-lo completamente, enquanto que os comentários de linha deve suportar o próximo programador a corrigir algum bug ou alterá-lo.

Em um emprego que tive, eu discordei de uma decisão de design feita por aqueles acima de mim. Sentindo um tanto sarcástico, como jovens programadores geralmente se sentem, eu copiei o texto do e-mail que me instruía a usar o design proposto no comentário do cabeçalho daquele arquivo. Porém os gerentes nessa empresa em particular de fato revisaram o código que eu escrevi quando eu comitei o código. Foi minha primeira introdução ao termo "movimento limitante de carreira"

Por [Cal Evans](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Cal_Evans)