# Sıkı Çalışmanın Getirisi Yok

Bir yazılımcı olarak, çok çalışmak çoğu zaman işe yaramaz. Ofiste uzun saatler geçirerek kendinizi ve birkaç iş arkadaşınızı bir projeye çok şey kattığınıza inandırabilirsiniz. Ancak gerçek şu ki, daha az çalışarak daha fazlasını elde edebilirsiniz bazen çok daha fazlasını. Haftada 30 saatten fazla odaklanmış ve 'verimli' olmaya çalışıyorsanız, muhtemelen çok çalışıyorsunuzdur. Daha etkili olmak ve daha fazlasını yapmak için iş yükünü azaltmayı düşünmelisiniz.

Bu ifade mantıksız ve hatta tartışmalı görünebilir, ancak programlama ve yazılım geliştirmenin bir bütün olarak sürekli bir öğrenme sürecini içerdiği gerçeğinin doğrudan bir sonucudur. Bir proje üzerinde çalışırken, problem alanını daha fazla anlayacaksınız ve umarım hedefe ulaşmanın daha etkili yollarını bulacaksınız. Boşa harcanan işlerden kaçınmak için, yaptıklarınızın etkilerini gözlemlemek, gördükleriniz üzerinde düşünmek ve buna göre davranışlarınızı değiştirmek için zaman tanımalısınız.

Profesyonel programlama, genellikle, asfalt bir yolun sonunda hedefin görülebildiği birkaç kilometre için çok koşmak gibi değildir. Çoğu yazılım projesi daha çok uzun bir oryantiring maratonu gibidir. Karanlıkta. Kılavuz olarak sadece kabataslak bir harita ile. Olabildiğince hızlı koşarak tek bir yöne doğru yola çıkarsanız, bazılarını etkileyebilirsiniz, ancak muhtemelen başarılı olamazsınız. Sürdürülebilir bir tempo tutmanız ve nerede olduğunuz ve nereye gittiğinizle ilgili daha fazla bilgi edindiğinizde rotayı ayarlamanız gerekir.

Ayrıca, genel olarak yazılım geliştirme ve özel olarak programlama teknikleri hakkında her zaman daha fazla bilgi edinmeniz gerekir. Muhtemelen kitap okumanız, konferanslara gitmeniz, diğer profesyonellerle iletişim kurmanız, yeni uygulama tekniklerini denemeniz ve işinizi basitleştiren güçlü araçlar hakkında bilgi edinmeniz gerekiyor. Profesyonel bir yazılımcı olarak, kendinizi uzmanlık alanınızda güncel tutmalısınız, tıpkı beyin cerrahlarının ve pilotların kendi uzmanlık alanlarında kendilerini güncel tutmaları beklendiği gibi. Akşamları, hafta sonlarını ve tatilleri kendinizi eğitmek için harcamanız gerekiyor, bu nedenle akşamları, hafta sonlarını ve tatillerinizi mevcut projenizde fazla mesai yaparak geçiremezsiniz. Beyin cerrahlarının haftada 60 saat ameliyat yapmasını mı yoksa pilotların haftada 60 saat uçmasını mı bekliyorsunuz? Tabii ki hayır, hazırlık ve eğitim mesleklerinin önemli bir parçasıdır.

Projeye odaklanın, akıllı çözümler bularak elinizden geldiğince katkıda bulunun, becerilerinizi geliştirin, yaptığınız işe odaklanın ve davranışlarınızı uyarlayın. Çarkı çeviren kafesteki bir hamster gibi davranarak kendinizi ve mesleğimizi utandırmaktan kaçının. Profesyonel bir yazılımcı olarak haftada 60 saat odaklanmaya ve 'üretken' olmaya çalışmanın mantıklı bir şey olmadığını bilmelisiniz. Bir profesyonel gibi davranın: hazırlanın, etkileyin, gözlemleyin, yansıtın ve değiştirin.

[Olve Maudal](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Olve_Maudal) Tarafından