# El trabajo duro no paga

Original: Hard Work Does not Pay Off

Como programador, trabajar duro muchas veces no da frutos. Puedes
engañarte a ti mismo y a unos pocos colegas al creer que estás
contribuyendo mucho al proyecto al pasar largas horas en la oficina.
Pero, la verdad, es que trabajando menos puedes lograr más, a veces
mucho más. Si tratas de estar centrado y ser “productivo” por más de
treinta horas a la semana, entonces probablemente estás trabajando
demasiado duro. Debes considerar reducir la carga de trabajo para ser
más eficaz y hacer más cosas.

Esta frase puede parecer contraria a la intuición e incluso
controversial, pero es una consecuencia directa del hecho de que la
programación y el desarrollo de software, en conjunto, implican un
proceso de aprendizaje continuo. A medida en que trabajas en un proyecto
entenderás más sobre el dominio del problema y, con suerte, encontrarás
la manera más eficaz de alcanzar tu meta. Para evitar el desperdicio de
trabajo, debes permitirte tiempo para observar los efectos de lo que
estás haciendo, reflexionar sobre las cosas que se ven y cambiar el
comportamiento en consecuencia.

La programación profesional no suele ser como correr duro durante unos
cuantos kilómetros, donde la meta puede ser vista al final de un camino
pavimentado. Muchos proyectos de software son más como un largo maratón
orientado; en la oscuridad, con sólo un mapa esquemático como guía. Si
acabas de salir hacia una dirección, corriendo tan rápido como puedas,
podrías impresionar a algunos, pero no es probable que tengas éxito.
Necesitas mantener un ritmo sostenido y ajustar el curso cuando se
aprende más sobre dónde te encuentras y hacia dónde te diriges.

Adicionalmente, siempre necesitarás aprender más sobre el desarrollo de
software, en general, y técnicas de programación, en lo particular.
Probablemente tengas que leer libros, ir a conferencias, comunicarte con
otros profesionales, experimentar con nuevas técnicas de implementación
y aprender acerca de potentes herramientas que simplificarán el trabajo.
Como un programador profesional debes mantenerte actualizado en tu campo
de especialización; al igual que se espera que los neurocirujanos y los
pilotos se mantengan actualizados en sus propios campos de experiencia.
Necesitas pasar tardes, fines de semana y días festivos educándote, por
lo tanto, no puedes pasar tus tardes, fines de semana y días festivos
trabajando tiempo extra en tu proyecto actual. ¿Realmente esperas que
los neurocirujanos realicen cirugías 60 horas a la semana o que los
pilotos vuelen 60 horas semanalmente? Por supuesto que no, la preparación
y educación son parte esencial de su profesión.

Enfócate en el proyecto, contribuye tanto como puedas encontrando
soluciones inteligentes, mejora tus habilidades, reflexiona sobre lo que
estás haciendo y adapta tu comportamiento. Evitar avergonzarte, y a
nuestra profesión, al comportarte como un hámster en una jaula corriendo
en la rueda. Como programador profesional debes saber que tratar de
estar concentrado y ser “productivo” 60 horas a la semana no es lo más
sensato. Actúa como un profesional: prepárate, sé eficaz, observa,
reflexiona y cambia.

Autor: Olve Maudal