# Aprende un lenguaje extranjero

Original: Learn Foreign Languages

Los programadores necesitamos comunicarnos. Mucho.

Hay periodos en la vida de un programador cuando mucha de su
comunicación parece ser con la computadora. Más precisamente, con los
programas ejecutándose en esa computadora. Esta comunicación es con
respecto a expresar ideas en una forma leíble por la máquina. Sigue
siendo un prospecto emocionante: los programas son ideas convertidas en
realidad, con virtualmente ninguna sustancia física involucrada.

Los programadores deben tener fluidez en el lenguaje de la máquina, ya
sea real o virtual, y en las abstracciones que pueden estar relacionadas
con el lenguaje vía herramientas de desarrollo. Es importante aprender
muchas abstracciones diferentes, de otro modo algunas ideas se vuelven
increíblemente difíciles de expresar. Los buenos programadores necesitan
ser capaces de pararse fuera de su rutina diaria, de estar al tanto de
otros lenguajes que son expresivos para otros propósitos. La hora
siempre llega cuando éste vale la pena.

Más allá de la comunicación con las máquinas, los programadores
necesitan comunicarse con sus pares. Los grandes proyectos de hoy en día
son más emprendimientos sociales que simplemente una aplicación en el
arte de la programación. Es importante entender y expresar más de lo que
pueden las abstracciones de máquina. La mayoría de los mejores
programadores que conozco es muy fluida en su lengua madre y, por lo
general, en otros idiomas también. Esto no es sólo sobre la comunicación
con otros: hablar bien un lenguaje nos lleva a una claridad de
pensamiento que es indispensable cuando se abstrae un problema. Y
también de eso se trata la programación.

Más allá de la comunicación con las máquinas, con uno mismo y con los
compañeros, un proyecto tiene muchos stakeholders, la mayoría con una
formación diferente o no técnica. Ellos viven en las áreas de pruebas,
calidad y despliegue, en mercadeo y ventas, son usuarios finales en
alguna oficina (o tienda o casa). Necesitas entenderlos y a sus
preocupaciones. Esto es casi imposible si no puedes hablar su lenguaje
en su mundo, su dominio. Mientras puedes pensar que una conversación con
ellos salió bien, ellos probablemente no.

Si puedes hablar con contadores, necesitas un conocimiento básico de
contabilidad, de centros, de costos o capital invertido, capital
empleado, et al. Si vas a hablar con mercadólogos o abogados, algo de su
jerga y lenguaje (y, por lo tanto, su mente) debería serte familiar.
Todos estos lenguajes específicos del dominio necesitan ser dominados
por alguien en el proyecto; de preferencia los programadores, ya que son
los responsables de llevar las ideas a la vida a través de una
computadora.

Y, por supuesto, la vida es más que proyectos de software. Como lo nota
Charlemagne, el conocer otro lenguaje es tener otra alma. Para tus
contactos más allá de la industria del software serás más apreciado al
conocer lenguajes extranjeros. Para saber cuándo escucharlos en vez de
hablar. Para saber que la mayor parte del lenguaje es sin palabras.

> “De lo que no se puede hablar, hay que callar”. Ludwig Wittgenstein.

Autor: Klaus Marquardt