# La longevidad de las soluciones provisionales

Original: The Longevity of Interim Solutions

¿Por qué creamos soluciones provisionales?

Típicamente hay algún problema inmediato que resolver. Puede ser
provisional para el equipo de desarrollo, algunas herramientas que
llenan un vacío en la cadena de herramientas. Puede ser externo, visible
al usuario final, como un solución que aborda la funcionalidad faltante.

En muchos sistemas y equipos encontrarás algún software que está algo
desintegrado del sistema, que es considerado un borrador para ser
cambiado en algún momento, que no sigue el estándar y las guías que dan
forma al resto del código. Inevitablemente oirás a desarrolladores
quejándose sobre esto. Las razones para su creación son muchas y
variadas, pero la clave para el éxito de una solución provisional es
simple: es útil.

Las soluciones interinas, sin embargo, adquieren inercia (o momentum,
dependiendo de tu punto de vista) debido a que están ahí, útiles y
ampliamente aceptadas, no hay necesidad inmediata para hacer algo más.
Sin embargo, cuando la parte interesada tiene que decidir qué acción
agrega más valor, habrá muchos cosas que ranqueen más algo que la
instalación apropiada de una solución provisional. ¿Por qué? Porque está
ahí, funciona y es aceptada. El único lado malo perceptible es que no
sigue los estándares seleccionados y directrices elegidas, excepto en un
pequeño nicho del mercado, esto no es considerado como una fuerza
significativa.

Así que la solución provisional se mantiene en su lugar. Por siempre.

Y si un problema surge con esa solución provisional, es poco probable
que se provea una actualización que esté en línea con la calidad de
producción aceptable. ¿Qué hacer? Una rápida actualización en esa
solución provisional a menudo hace el trabajo. Y será más común que
sea bien recibida. Exhibe las mismas fortalezas que la solución
provisional inicial… Sólo está más actualizada.

¿Es esto un problema?

La respuesta depende de tu proyecto, y de su interés personal en las
normas del código de producción. Cuando los sistemas contienen muchas
soluciones provisionales, su entropía o complejidad interna crece y su
mantenibilidad disminuye. Sin embargo, quizás de inicio nuestra pregunta
sea la equivocada. Recuerda que estamos hablando sobre una solución.
Podría no ser tu solución preferida –es poco probable que sea la
solución preferida de alguien–, pero es débil la motivación para rehacer
esta solución.

¿Qué podríamos hacer si vemos un problema??

1. Evitar crear una solución provisional en primer lugar.
2. Cambiar las fuerzas que influencian la decisión del Administrador de
Proyecto.
3. Dejarlo como está.

Vamos a examinar estas opciones más de cerca.

1. Eludir no funciona en la mayoría de los casos. Hay un problema a
resolver y los estándares pasan a ser muy restrictivos. Puedes gastar
energía para cambiar los estándares. Una honorable aunque tediosa tarea…
y ese cambio no será efectivo a tiempo para el problema actual.
2. Las fuerzas están arraigadas en la cultura del proyecto, la cuál se
resiste a cambios voluntarios. Podría tener éxito en proyectos pequeños
–especialmente si sólo eres tú– y acabas de limpiar el desorden sin
preguntar antes. También podría tener éxito si el proyecto es tan
confuso que se ha estancado visiblemente y tomarse algún tiempo para la
limpieza suele ser aceptado.
3. El estatus quo automáticamente aplica si la opción no lo hace.

Crearás muchas soluciones, algunas serán provisionales, muchas serán
útiles. La mejor manera de superar las soluciones provisionales es
hacerlas superfluas, proveer una más elegante y útil solución. Podrías
recibir la serenidad de aceptar las cosas que no puedes cambiar, coraje
para cambiar las cosas que puedes y sabiduría para saber la diferencia.

Autor: Klaus Marquardt