# Dos cabezas son a menudo mejores que una

Original: Two Heads Are Often Better than One

La programación requiere pensamiento profundo, y los pensamientos
profundos requieren soledad. Así va el estereotipo del programador.

Este enfoque de “lobo solitario” de la programación está dando paso a un
enfoque colaborativo, el cuál, puedo decir, mejora la calidad,
productividad y satisfacción laboral de los programadores. Este enfoque
tiene a los desarrolladores trabajando más cerca entre sí y también con
los no desarrolladores –analistas de negocio y sistemas, profesionales
de control de calidad y usuarios–.

¿Qué significa esto para los desarrolladores? Ser el experto técnico ya
no es suficiente. Debes ser más efectivo trabajando con otros.

La colaboración no se trata de preguntar y responder, o sentarse en
reuniones. Se trata de arremangarse con alguien más para atacar
conjuntamente el trabajo.

Soy un gran admirador de la programación en pareja. Puedes llamar a esto
“colaboración extrema”. Como desarrollador, mis habilidades crecen
cuando hago pareja. Si soy más débil que mi compañero en el dominio o
tecnología, claramente aprendo de su experiencia. Cuando soy más fuerte
en algún aspecto, aprendo más sobre lo que conozco y no conozco al tener
que explicarme. Invariablemente, ambos traemos algo a la mesa y
aprendemos mutuamente.

En pareja, cada uno de nosotros llevamos nuestras experiencias de
programación colectiva –tanto de dominio como técnica– al problema en
cuestión y podemos aportar agudeza y experiencias únicas al escribir
software efectiva y eficientemente. Incluso en caso de desequilibrio
extremo en el dominio o conocimiento técnico, el participante más
experimentado invariablemente aprende algo del otro –quizás un nuevo
atajo del teclado o exposición a una nueva herramienta o biblioteca–.
Para los miembros menos experimentados del par, es una gran manera de
ponerse al día.

La programación en pareja es popular con, pero no exclusivamente a,
promotores del desarrollo ágil del software. Alguien que se opone a la
pareja sugiere: “¿porqué debería pagar a dos programadores para hacer el
trabajo de uno?”. Mi respuesta es que, en efecto, no debería. Argumento
que el emparejamiento incrementa la calidad, el entendimiento del
dominio y tecnología, técnicas (como los trucos del IDE) y mitiga el
impacto del riesgo de lotería (uno de tus desarrolladores expertos se
gana la lotería y renuncia al siguiente día).

¿Cuál es el valor a largo plazo de aprender un nuevo atajo del teclado?
¿Cómo medimos la mejora global de la calidad del producto resultante del
emparejamiento? ¿Cómo medimos el impacto de que tu compañero no te
permita adoptar un enfoque sin salida en la solución de un problema
difícil? Un estudio cita un incremento del 40% en eficacia y velocidad
(J T Nosek, “The Case for Collaborative Programming”, Communications of
the ACM, Marzo de 1998). ¿Cuál es el valor de mitigar tu “lotería de
riesgo”? Muchas de estas ganancias son difíciles de medir.

¿Quién debería hacer pareja con quién? Si eres nuevo, es importante
encontrar un miembro del equipo que tenga conocimientos. Tan importante
como encontrar quien tenga buenas habilidades interpersonales y de
entrenador. Si no tienes mucha experiencia del dominio, emparéjate con
un experto.

Si no estás convencido, experimenta: colabora con tus colegas. Haz
pareja en un problema retorcido e interesante. Ve cómo se siente.
Inténtalo unas cuantas veces.

Autor: Adrian Wible