# "Kullanıcı Ne Yapar?" Diye Sor (Kullanıcı Siz değilsiniz)

Hepimiz başkalarının bizim gibi düşündüğünü varsayma eğilimindeyiz ama yapmazlar. Psikologlar buna yanlış fikir birliği yanlılığı diyor. İnsanlar bizden farklı düşündüklerinde veya davrandıklarında, onları (bilinçaltında) bir şekilde kusurlu olarak etiketlememiz oldukça olasıdır.

Bu önyargı, yazılımcıların kendilerini kullanıcıların yerine koymakta neden bu kadar zorlandıklarını açıklıyor. Kullanıcılar yazılımcılar gibi düşünmezler. Başlangıç olarak, bilgisayarları kullanarak çok daha az zaman harcarlar. Bir bilgisayarın nasıl çalıştığını ne bilirler ne de umursarlar. Bu, yazılımcıların çok aşina olduğu problem çözme tekniklerinden hiçbirinden yararlanamayacakları anlamına gelir. Yazılımcıların bir arayüzle, arayüz üzerinden ve çevresinde çalışmak için kullandıkları kalıpları ve ipuçlarını tanımıyorlar.

Kullanıcıların nasıl düşündüklerini öğrenmenin en iyi yolu bir tanesini izlemektir. Bir kullanıcıdan, geliştirmekte olduğunuz şeye benzer bir yazılım parçası kullanarak bir görevi tamamlamasını isteyin. Görevin gerçek olduğundan emin olun: "Bir sayı sütunu ekleyin" tamam; "Geçen ay için harcamalarınızı hesaplayın" daha iyidir. "Bu elektronik tablo hücrelerini seçip aşağıya bir *SUM* formülü girebilir misiniz?" gibi çok özel görevlerden kaçının. — bu soruda büyük bir ipucu var. Kullanıcının ilerlemesini konuşmasını sağlayın. Kesmeyin. Yardım etmeye çalışmayın. Kendine "Neden bunu yapıyor?" ve "Neden bunu yapmıyor?" diye sormaya devam et.

Fark edeceğiniz ilk şey, kullanıcıların temel şeyleri benzer şekilde yaptıklarıdır. Görevleri aynı sırayla tamamlamaya çalışırlar ve aynı yerlerde aynı hataları yaparlar. Bu temel davranış etrafında tasarlamanız gerekir. Bu, insanların "Ya kullanıcı isterse...?" dedikleri için dinlenmeye meyilli olduğu tasarım toplantılarından farklıdır. Bu, ayrıntılı özelliklere ve kullanıcıların ne istediği konusunda kafa karışıklığına yol açar. Kullanıcıları izlemek bu karışıklığı ortadan kaldırır.

Kullanıcıların takıldığını göreceksiniz. Sıkışınca etrafına bakarsın. Kullanıcılar sıkışıp kaldıklarında odaklarını daraltırlar. Ekranın başka yerlerinde çözümleri görmeleri onlar için zorlaşıyor. Yardım metninin zayıf kullanıcı arayüzü tasarımına zayıf bir çözüm olmasının bir nedeni budur. Talimatlarınız veya yardım metniniz olması gerekiyorsa, onu sorunlu alanlarınızın hemen yanına yerleştirdiğinizden emin olun. Araç ipuçlarının yardım menülerinden daha yararlı olmasının nedeni, kullanıcının dar ilgi odağıdır.

Kullanıcılar kafa karıştırmaya eğilimlidir. İşe yarayan bir yol bulacaklar ve ne kadar karmaşık olursa olsun ona sadık kalacaklar. İki veya üç kısayoldan ziyade, işleri yapmanın gerçekten bariz bir yolunu sağlamak daha iyidir. Ayrıca, kullanıcıların istediklerini söyledikleri ile gerçekte yaptıkları arasında bir boşluk olduğunu da göreceksiniz. Kullanıcı gereksinimlerini toplamanın normal yolu onlara sormak olduğundan bu endişe verici. Bu nedenle gereksinimleri yakalamanın en iyi yolu kullanıcıları izlemektir. Kullanıcıları izleyerek bir saat harcamak, bir günü ne istediklerini tahmin ederek geçirmekten daha bilgilendiricidir.

[Giles Colborne](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Giles_Colborne) Tarafından