# تصرف بحذر

> _"مهما كان الذي ستفعله, تصرف بحذر وفكر في العواقب" مجهول_

بغض النظر عن راحة دورتك الزمنيه في بدايتها، لا يمكنك تجنب ان تكون تحت الضغط في بعض الاحيان.
اذا وجدت نفسك مضطرًا للاختيار بين "القيام بذالك بشكل صحيح" او "القيام بذالك بسرعه" فإنه من المرجح انك ستختار "القيام بذالك بسرعه" علي اساس انك ستعود وتصححه لاحقاً. عندما تقدم هذا الوعد لنفسك وفريقك وعملائك، فأنت تكون صادق فيه ولاكن في كثير من الاحيان، تاتي الدوره التاليه بمشاكل جديده وتصبح مركزا عليها، هذا النوع من المشاكل يعرف باسم "الدَين التقني" وليس حليفك. بالتحديد، بشير مارتن فاولر الي هذا الدَين التقني المتعمد في ،[تصنيف الديون التقنيه](http://martinfowler.com/bliki/TechnicalDebtQuadrant.html)، والذي ينبغي ان يتم الخلط فيه مع الدين الفني الغير مقصود

الدَين التقني كالقرض: تنتفع منه علي المدي القريب فقط، ولاكن يجب ان تدفع الفائده حتي تسدده كاملا. الاختصارات تجعل من الصعب اضافه المميزات في المستقبل او حتي اعاده كتابة الكود، انها مولدات للعيوب و وحالات الاختبار الهشه، كلما تركتها، كلما اذدات سوء، وبحلول الوقت الذي ستعود فيه للمشكله الأصليه، قد تكون هناك مجموعه كامله من المشاكل مكدسه فوق المشكله الأصليه مما يصعب عمليه تصحيح الكود وتعديله، في الحقيقه، في الغالب انت ستعود محاولا اصلاح المشكله لانك كنت مضطر ان تعود لتصلحها، ولاكن المشكله صعبت الحل وانت لا تملك الوقت ولا تستطيع المخاطره.

هناك اوقات تضطر فيها تكبد عنا الدَين التقني لكي نلحق بالجدول الزمني (deadline) او نفيذ ميزه بسيطه. تجنب ان تكون في هذه المواقف، ولاكن ان كان الموقف يتطلب استخدام هذا التكنيك بشكل قاطع، فلا تتردد، ولاكن يجب عليك ان تتبع الدَين الفني وتصحيحه بسرعه او ستتسارع الامور في الانحدار، فور اتخاذك لقرار التنازل عن تصحيحها، اكتب بطاقه مهام او سجل الاخطاء في نظام تتبع الاخطاء الخاص بك لتتأكد انك لم تنسي شئ.

إذا قمت بجدولة سداد الدين (تصحيح الاخطاء) في التكرار التالي، فستكون التكلفة ضئيلة. سيؤدي ترك الدين غير المدفوع (الاخطاء التي لم تتعامل معها ) إلى تراكم الفائدة ويجب تتبع هذه الفائدة لجعل التكلفة مرئية. سيؤكد هذا على التأثير على القيمة التجارية للديون الفنية للمشروع ويتيح تحديد أولويات السداد المناسبة. يعتمد اختيار كيفية حساب الفائدة وتتبعها على المشروع المحدد، ولكن يجب عليك تتبعها.

تعامل معا الدَين التقني في أقرب وقت ممكن. سيكون غير حكيم القيام بخلاف ذلك

بقلم [Seb Rose](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Seb_Rose)
