# Непрерывное обучение
(В оригинале - Continuous Learning)

Мы живем в интересное время. Как только разработка ПО распространилась по всему земному шару, многим стало понятно, что в мире полно людей, способных делать их работу. И необходимо все время обучаться, чтобы представлять ценность на рынке. Иначе вы постепенно превратитесь в динозавра, «прилипшего» к своей работе, пока в один прекрасный день ваши услуги больше не будут нужны или же вашу работу переложат на более дешевый outsource.

И что же с этим делать? Некоторые работодатели достаточно щедры, чтобы оплачивать обучение сотрудников, другие могут не иметь достаточно ресурсов для этого. Вам потребуется взять ответственность за свое обучение в свои руки.

Вот список возможных для образования способов. Часть из них полностью бесплатно при наличии интернета.
- Читайте книги, журналы, блоги, твиттер и различные сайты. Если захотите «копнуть глубже», то подпишитесь на рассылку.
- Если захотите реально погрузиться в технологию – напишите какой-нибудь код.
- Старайтесь найти ментора, поскольку если вам не на кого равняться, это может сильно замедлить ваше обучение. Наиболее эффективно учиться у кого-то, кто имеет больше опыта или в чем-то лучше вас. Если не найдете ментора, все равно двигайтесь вперед сами.
- Не игнорируйте виртуальных менторов. Найдите в интернете авторов и программистов, на кого бы вы хотели равняться, и читайте все, что они напишут.
- Изучите фреймворки и библиотеки, используемые вами для работы. Если вы знаете, как оно работает, вы сможете это использовать гораздо эффективнее. Если вы имеете дело с open source, то считайте, что вам повезло – берите отладчик и шаг за шагом исследуйте, что там происходит внутри. Вы столкнетесь с кодом, написанным и проверенным очень способными людьми.
- Когда вы сделали что-то не так, исправляете ошибку или сталкиваетесь с проблемой, старайтесь всегда выяснить, что именно произошло. Очень вероятно, что такое уже случалось, и кто-то уже опубликовал решение. Надо только погуглить.
- Лучший способ чему-нибудь научиться – это научить кого-нибудь еще. Когда вас будет слушать много людей, а потом задавать вам вопросы, у вас будет отличная мотивация это выучить очень хорошо.
- Присоединитесь к сообществу (или откройте свое), где изучается язык, технология или предмет, интересный для вас.
- Участвуйте в конференциях. Если нет возможности посещать их вживую, то многие из них выкладывают часть материалов онлайн.
- Долгая дорога на работу? Слушайте подкасты!
- Запускали когда-нибудь статический анализатор кода? Или хотя бы обращали внимание на warning-и в вашем IDE? Разберитесь, что они означают и почему появляются.
- Изучайте по новому языку программирования в год. Или хотя бы по новой технологии или инструменту. Это даст вам новые идеи, полезные в вашей текущей работе.
- Не обязательно изучать лишь технологии. Углубитесь в предметную область, с которой вы работаете, чтобы лучше понимать требования и находить решения проблем. Изучение того, как повысить свою производительность – еще одна очень полезная вещь, которую не стоит игнорировать.

Было бы замечательно, если бы люди имели такую возможность, как у Нео в «Матрице» - загружать необходимые знания непосредственно в мозг. Но увы, для этого потребуется время. Не стоит, конечно, тратить на обучение все свое свободное время, но стоит делать это регулярно. Немного времени раз в неделю – сильно лучше, чем вообще ничего. Оставьте себе и другую жизнь, кроме работы.

Технологии меняются быстро. Не останьтесь позади!

Автор оригинала - [Clint Shank](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Clint_Shank)