# Instalame

Original: Install Me

No tengo el menor interés en tu programa.

Estoy rodeado de problemas y tengo una lista de cosas por hacer tan
larga como mi brazo. La única razón por la que estoy en tu sitio web
ahora mismo es porque he oído un poco probable rumor de que cada uno de
mis problemas será eliminado por tu software. Perdóname si soy
escéptico.

Si los estudios de seguimiento del globo ocular son correctos, ya he
leído el título y estoy buscando un texto subrayado con color azul
marcado como “descargar ahora”. Como anotación al margen, si llegué a
esta página con un navegador de Linux con una IP del Reino Unido, es
probable que me gustaría una versión Linux desde un espejo en Europa,
así que por favor no preguntes. Asumiendo que el diálogo de archivo se
abre directamente, llevo la cosa a mi carpeta de descargas y sigo
leyendo.

Todos nosotros realizamos constantemente análisis de costo-beneficio de
lo que hacemos. Si tu proyecto cae debajo de mi umbral por un segundo,
me desharé de él e iré a otra cosa. La gratificación instantánea es
mejor.

El primer obstáculo es instalar. ¿No crees que sea mucho problema? Ahora
ve a tu carpeta de descargas y mira alrededor. ¿Lleno de archivos .tar y
.zip, verdad? ¿Qué porcentaje de esos han sido desempacados? ¿Cuántos
has instalado? Si eres como yo, sólo un tercio está haciendo algo más
que actuar como relleno en el disco duro.

Podría querer conveniencia a la puerta, pero no quiero que entres a mi
casa sin invitación. Antes de escribir install querría saber exactamente
dónde estás poniendo cosas. Es mi computadora y quiero mantenerla
ordenada cuando pueda. También quiero ser capaz de eliminar tu programa
al instante en el que me desencante de él. Si sospecho que eso es
imposible no lo instalaré en primer lugar. Mi máquina es estable ahora y
quiero que siga así.

Si tu programa se basa en GUI entonces quiero hacer algo simple y ver un
resultado. Los _Asistentes_ no ayudan, porque ellos hacen cosas que no
entiendo. Hay probabilidad de que quiera leer o escribir un archivo. No
quiero crear proyectos, importar directorios o decirte mi correo
electrónico. Si todo está funcionando, ir al tutorial

Si tu software es una biblioteca, entonces seguiré leyendo tu página web
buscando una guía rápida de inicio. Quiero el equivalente de un “hola,
mundo” en cinco líneas sin mucho pensar con la salida descrita por tu
sitio web. No quiero llenar un gran archivo XML o plantillas, sólo un
script. Recuerda, también he descargado tu framework rival. Ya sabes,
¿el que siempre clama ser mucho mejor que el tuyo en los foros? Si todo
está trabajando, al tutorial.

Hay un tutorial, ¿no? ¿Uno que me habla en un lenguaje que pueda
entender?

Y si el tutorial menciona mi problema, me animaré. Ahora estoy leyendo
sobre las cosas que puede hacer para que comience a ponerse interesante,
incluso divertido. Me reclinaré y tomaré mi té –¿mencioné que soy del
Reino Unido?– y jugaré con tus ejemplos y aprenderé a usar tu creación.
Si resuelve mi problema, te enviaré un correo de agradecimiento. Enviaré
reportes de error cuando colapse y sugerencias de características
también. Incluso le diré a todos mis amigos que es mejor tu software,
aunque nunca probé el de tu rival. Y todo porque cuidaste mis primeros
pasos tentativos.

¿Cómo pude haber dudado de ti?

Autor: Marcus Baker