# Tus clientes no quieren decir lo que dicen

Original: Your Customers Do not Mean What They Say

Nunca he conocido a un cliente que no estuviera muy feliz de decirme qué
es lo que quería, usualmente con gran detalle. El problema es que los
clientes no siempre dicen toda la verdad. Generalmente no mienten, pero
hablan en idioma cliente, no en idioma desarrollador. Usan sus términos
y contextos. Dejan fuera detalles importantes. Suponen que has estado en
su compañía por 20 años, igual que ellos. ¡Esto se agrava con el hecho
de que muchos clientes realmente no saben lo que quieren en primer
lugar! Algunos pueden tener un rasgo de la “visión global”, pero rara
vez son capaces de comunicar los detalles de sus visiones con
efectividad. Otros podrían ser un poco claros en la visión completa,
pero saben lo que no quieren. Entonces, ¿cómo es posible que puedas
entregar un proyecto de software a alguien que no está diciendo toda la
verdad acerca de lo que quiere? Es bastante simple. Sólo interactúa más.

Reta a tus clientes tempranamente y rétalos seguido. No te limites a
repetir lo que dijeron que querían en sus palabras. Recuerda: ellos no
quieren decir lo que te dijeron. Frecuentemente hago esto intercambiando
palabras en conversaciones con ellos y juzgando sus reacciones. Estarás
sorprendido de cuántas veces el término cliente tiene un significado
completamente diferente al término comprador. Sin embargo, el hombre
diciéndote qué quiere en su proyecto de software usará los términos
indistintamente y espera que sigas el rastro de a cuál se refiere. Te
confundirás y el software que escribas sufrirá.

Discute los temas numerosas veces con tus clientes antes de que decidas
que has entendido lo que quieren. Intenta reformular el problema dos o
tres veces con ellos. Háblales acerca de las cosas que suceden justo
antes o justo después del tópico del que están hablando para obtener un
mejor contexto. Si es posible, ten a varias personas hablándote del
mismo tema en conversaciones separadas. Casi siempre te dirán historias
diferentes, las cuales descubrirán hechos separados pero relacionados.
Dos personas hablándote sobre el mismo tema se contradicen
frecuentemente. Tu mayor oportunidad de éxito es discutir a fondo las
diferencias antes de comenzar la elaboración de tu ultracomplejo
software.

Haz uso de ayudas visuales en tus conversaciones. Esto podría ser tan
sencillo como usar una pizarra en una reunión, tan fácil como crear un
maqueta visual en la fase de diseño o tan complejo como elaborar un
prototipo funcional. Es conocido que usar ayudas visuales durante una
conversación ayuda a prolongar nuestro periodo de atención e incrementa
la tasa de retención de la información. Toma ventaja de este hecho y
configura tu proyecto para el éxito.

En una vida anterior era un “programador multimedia” en un equipo que
producía proyectos ostentosos. Un cliente nuestro describió sus
pensamientos con el look & feel del proyecto con gran detalle. El
esquema general de colores discutido en las reuniones de diseño
indicaba un fondo negro para la presentación. Pensábamos que lo teníamos
hecho. Los equipos de diseñadores gráficos comenzaron a producir cientos
de capas de archivos gráficos. Un montón de tiempo fue invertido
moldeando el producto final. Una sorprendente revelación fue hecha el
día en que mostramos al cliente el fruto de nuestra labor. Al ver el
producto, las palabras exactas sobre el color de fondo fueron:
“Cuando dije negro, me refería a blanco”. Así que, ya ves, nunca es
tan claro como el blanco y negro.

Autor: Nate Jackson