# El mito del Gurú

Original: The Guru Myth

Cualquiera que haya trabajado en el software el tiempo suficiente ha
escuchado preguntas como éstas: “estoy obteniendo una excepción XYZ.
¿Sabes cuál es el problema?”.

Aquellos que hacen la pregunta rara vez se molestan en incluir la pila
de rastreo, registros de error o algún contexto que nos conduzca al
problema. Al parecer creen que operas en un plano distinto, que las
soluciones se te aparecen sin ningún análisis basado en evidencia.
Piensan que eres un gurú.

Esperamos dichas preguntas de quienes no tienen familiaridad con el
software: para ellos los sistemas pueden verse como algo mágico. Lo que
me preocupa es estar viendo esto en la comunidad del software. Preguntas
similares surgen en el diseño de programas, tales como: “estoy
construyendo un gestor de inventarios. ¿Debo utilizar el bloqueo
optimista?”. Irónicamente, la gente que hace la pregunta está mejor
calificada para resolverla que el destinatario. Los interrogadores
presumiblemente conocen el contexto, los requisitos y pueden leer acerca
de las ventajas y desventajas de las diferentes estrategias. Sin
embargo, esperan que les des una respuesta inteligente sin un contexto.
Esperan magia.

Es tiempo de que la industria del software disipe este mito del gurú.
Los “gurús” son humanos. Ellos aplican la lógica y el análisis
sistemático de los problemas, como el resto de nosotros. Aprovechan los
atajos mentales y la intuición. Considera al mejor programador que hayas
conocido: en algún momento esa persona sabía menos acerca del software
de lo que tú ahora mismo. Si alguien parece ser un gurú, es debido a sus
años dedicados al aprendizaje y al perfeccionamiento de los procesos de
pensamiento. Un “gurú” es simplemente una persona inteligente con
curiosidad incesante.

Por supuesto, sigue habiendo una gran variabilidad en la aptitud
natural. Muchos hackers son más inteligentes, informados y productivos
de lo que alguna día puedo llegar a ser. Aun así, el desmitificar el
mito del gurú tiene un impacto positivo. Por ejemplo, si trabajo con una
persona más inteligente que yo, me aseguro de hacer el trabajo de campo,
proveer el suficiente contexto para que esa persona pueda aplicar
eficazmente sus habilidades. Quitar el mito del gurú también significa
eliminar una barrera en la percepción de mejora. En vez de una barrera
mágica, veo continuidad y puedo avanzar.

Por último, uno de los mayores obstáculos en el software es la gente
inteligente que propaga el mito del gurú a propósito. Esto podría
hacerse por ego, o como una estrategia para incrementar el valor
percibido por un cliente o por su empleador. Irónicamente, esta actitud
puede hacer que las personas inteligentes sean menos valiosas debido a
que no contribuyen al crecimiento de sus compañeros. No necesitamos
gurús. Necesitamos expertos que estén dispuestos a desarrollar a otros
expertos en su campo. Hay espacio para todos nosotros.

Autor: Ryan Brush