# Conoce bien más de dos lenguajes de programación

Original: Know Well More than Two Programming Languages

La psicología de la gente programadora ha sabido, desde hace mucho
tiempo, que la experiencia de programación está relacionada directamente
con el número de diferentes paradigmas de programación con que el
programador se sienta cómodo. No se refiere sólo saber o saber un poco,
sino a poder programar genuinamente con ellos.

Cada programador inicia con un lenguaje de programación. Este lenguaje
tiene un efecto dominante en la forma en que el programador piensa
acerca del software. No importa cuántos años de experiencia tenga el
programador usándolo, si se queda con él sólo sabrá ese lenguaje. Un
programador de un solo lenguaje está limitado en su pensamiento por ese
lenguaje.

Un programador que aprende un segundo lenguaje será desafiante,
especialmente si tiene un modelo computacional diferente que el primero.
C, Pascal, Fortran, todos tiene fundamentalmente el mismo modelo
computacional. Cambiar de Fortran a C introduce unos pocos, pero no
muchos retos. Moverse de C o Fortran a C++ o Ada introduce retos
fundamentales en la forma en que los programas se comportan. Pasarse de
C++ a Haskell es un cambio significativo y, por lo tanto, un desafío
importante. Moverse de C a Prolog es un desafío muy concreto.

Podemos enumerar varios paradigmas de computación: procedimental,
orientado a objetos, funcional, lógico, de flujo de datos (dataflow),
etc. Moverse entre estos paradigmas crea los mayores desafíos.

¿Por qué son buenos estos desafíos? Tiene que ver con la forma en que
pensamos en la implementación de algoritmos, los modismos y patrones de
implementación que aplican. En específico, la fertilización cruzada es
la base de la experiencia. Los modismos para la solución de problemas
que aplican en un lenguaje podrían no ser posibles en otro. Tratar de
portar el modismo de un lenguaje a otro nos enseña sobre ambos lenguajes
y sobre el problema a ser resuelto.

La fertilización cruzada en el uso de lenguajes de programación tiene
enormes efectos. Quizás el más obvio es el uso creciente de modos de
expresión declarativos en los sistemas implementados en lenguajes
imperativos. Cualquier persona versada en programación funcional puede
aplicar fácilmente un enfoque declarativo cuando está usando un lenguaje
como lo es C. El uso de enfoques declarativos generalmente conduce a
programas más cortos y más comprensibles. C++, por ejemplo, sin duda,
toma esto en cuenta con su apoyo incondicional de la programación
genérica, que casi necesita un modo de expresión declarativo.

La consecuencia de todo esto es que le incumbe a cada programador ser
diestro en la programación en, al menos, dos diferentes paradigmas, e
idealmente en los cinco arriba mencionados. Los programadores deben
estar siempre interesados en aprender nuevos lenguajes, preferiblemente
de un paradigma en el que no están familiarizados. Incluso si en el
trabajo diario siempre usa el mismo lenguaje de programación, la mayor
sofisticación en el uso de ese lenguaje cuando una persona puede hacer
fertilización cruzada desde otro paradigma no debe ser subestimada. Los
empleadores deberían tomar esto en cuenta y permitir en su presupuesto
de capacitación aprender lenguajes que actualmente no están siendo
usados, como un modo de incrementar la sofisticación de los lenguajes
que se utilizan.

A pesar de que es un inicio, un curso de capacitación de una semana no
es suficiente para aprender un nuevo lenguaje, generalmente toma unos
cuantos meses de uso, aunque a tiempo parcial, para ganar un
conocimiento adecuando de un lenguaje. Son sus modismos de uso, no sólo
la sintaxis y el modelo computacional, los factores importantes.

Autor: Russel Winder