# Deja que tu proyecto hable por sí mismo

Original: Let Your Project Speak for Itself

Tu proyecto probablemente tenga un sistema de control de versiones .
Quizás está conectado a un servidor de Integración Continua que verifica
la correctitud por medio de pruebas automatizadas. Eso es genial.

Puedes incluir herramientas para el análisis estático de código en tu
servidor de Integración Continua y así recopilar métricas de código.
Estas métricas proveen retroalimentación sobre aspectos específicos, así
como la evolución en el tiempo. Al instalar métricas de código, siempre
habrá una línea roja que no querrás cruzar. Supongamos que inicias con
un 20% de cobertura de pruebas y nunca caes por debajo del 15%. La
Integración Continua ayuda a mantener un registro de todos estos
números, pero todavía tienes que revisarlos regularmente. Imagina que
puedes delegar estas tareas al proyecto mismo y confiarle el reportar
cuando las cosas se ponen peor.

Necesitas darle a tu proyecto una voz. Esto puede ser realizado por
email o mensajería instantánea, informando a los desarrolladores sobre
la última caída o mejora en los números. Pero esto es incluso más
efectivo de llevar usando un Dispositivo de Retroalimentación Extrema
(XFD, por sus siglas en inglés, _Extreme Feedback Device_).

La idea del XFD es manejar un dispositivo físico como una lámpara, una
fuente portátil, un robot de juguete o incluso un lanza cohetes USB,
basado en el resultado del análisis automático. Cada vez que tus límites
se rompan, el instrumento altera su estado. En el caso de la lámpara,
ésta se enciende, brillante y clara. No puedes olvidar el mensaje,
incluso si estás cruzando la puerta para irte a casa.

Dependiendo del tipo de dispositivo de retroalimentación extrema, puedes
oír la ruptura del compilado, ver las señales rojas de advertencia en tu
código, incluso oler tu código. Los instrumentos pueden ser replicados
en distintos lugares si trabajas en un equipo distribuido. Puedes
colocar un semáforo en la oficina de tu director de proyecto, indicando
el estado general de salud. El director del proyecto te lo agradecerá.

Deja que tu creatividad te guíe al escoger el dispositivo apropiado. Si
tu cultura es bastante _geek_, podrías buscar la manera de equipar a la
mascota de tu equipo con juguetes de radio control. Si deseas una
apariencia más profesional, invierte en lámparas más estilizadas. Busca
más inspiración en Internet. Cualquier cosa con un enchufe de
alimentación o un control remoto tiene el potencial de ser usado como un
dispositivo de retroalimentación extrema.

El dispositivo de retroalimentación extrema actúa como la caja de voz de
tu proyecto. El proyecto ahora se encuentra físicamente con los
desarrolladores, quejándose o alabando, de acuerdo a las reglas que el
equipo haya escogido. Puedes llevar esta personificación más allá
aplicando software de síntesis de voz y un par de altavoces. Ahora tu
proyecto realmente habla por sí mismo.

Autor: Daniel Lindner