# Начинайте с "да"
(В оригинале - Start from Yes)

Однажды я бродил по супермаркету, ища эдамаме (я лишь приблизительно знал, что это что-то овощное). Я не был уверен, где именно это искать – в овощной секции, в секции замороженных продуктов или среди консервов. В конце концов, я сдался и обратился за помощью к продавщице-консультанту. Но увы, она тоже этого не знала!

Сотрудница могла ответить множеством различных способов. Она могла просто ответить, что не знает, где это искать, или же предположить что-нибудь наугад, или же сказать, что такого у них вообще нет. Но вместо этого она восприняла мой вопрос как возможность помочь покупателю. Она позвонила кому-то еще, и через пару минут точно показала мне то, что я искал.

Сотрудница в данном случае исходила из предположения, что у них эта штука есть, и она сможет мне помочь ее найти. Она начала с «да» вместо того, чтобы начать с «нет».

Когда я впервые получил должность технического лидера, я ощущал эту работу как защиту своего замечательного ПО от потока идиотских требований, исходящего от бизнес-аналитиков и продуктных менеджеров. Я считал необходимым бороться практически со всеми поступающими предложениями.

Но в какой-то момент я вдруг прозрел и понял, что возможно, есть и другой способ работы, что привело к тому, что я вместо «нет»-начала все больше стал использовать «да»-начало. Фактически, я поверил в то, что именно так и должен работать технический лидер.

Это простое понимание радикально изменило мой подход к работе. Оказалось, что сказать «да» можно множеством способов. Когда кто-то говорит вам «Слушай, все, чего не хватает этому приложению – это сделать все окна круглыми и полупрозрачными», вы можете это отбросить как полную бессмыслицу. Однако гораздо лучше вместо этого спросить «А почему?». Часто у такого странного на первый взгляд желания есть вполне весомая причина. Возможно, что именно этого хочет от приложения новый крупный и перспективный клиент, готовый вот-вот подписать контракт.

Когда вы будете знать о причинах того или иного требования, вам откроются новые возможности. Часто требование можно удовлетворить, вообще ничего не делая: «Пользователь уже сейчас может загрузить себе скин с круглыми полупрозрачными окнами».

Иногда у другого человека может быть идея, которая вам покажется несовместимой с вашим видением проекта. Мне в такой ситуации помогает задать вопрос «Почему?» самому себе. Иногда ответ на этот вопрос покажет, что ваша первая реакция была ошибочной. Если же нет, то вам следует вовлечь в принятие решения других ключевых людей. Помните, цель всего этого – сказать «да» другому человеку и постараться сделать так, чтобы это все заработало, как для него, так и для вас, и вашей команды.

Если вы можете высказать убедительное объяснение, почему предлагаемая штука не подходит для существующего продукта, то возможно, вам нужно обсудить, а действительно ли вы создаете требуемый продукт. Независимо от того, чем закончится это обсуждение, нужно сфокусироваться на том, что же продукт из себя представляет, а что – нет.

Начиная с «да», вы работаете вместе с коллегами, а не против них.

Автор оригинала - [Alex Miller](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Alex_Miller)