# Не работайте сверхурочно
(В оригинале - Hard Work Does not Pay Off)

Если вы программист и много работаете, это не окупается. Вы и некоторые из ваших коллег можете верить в то, что сверхурочная работа на проекте приносит проекту пользу. Однако на самом деле работая меньше, вы можете получить лучшие результаты. Иногда во много раз лучшие. Если вы стараетесь быть «продуктивными» более чем 30 часов в неделю, скорее всего, вы слишком усердны. Вам нужно подумать о том, чтобы снизить нагрузку для того, чтобы стать более эффективным и получать больше результатов.

Это утверждение может казаться странным и противоречивым, однако оно напрямую следует из того факта, что разработка ПО требует постоянного процесса обучения и совершенствования. По мере работы над проектом вы будете понимать все больше проблем предметной области и находить более эффективные пути достижения целей. Чтобы избежать потерь времени и усилий, вам нужно постоянно отслеживать эффект от того, что именно вы делаете, изменяя свои действия при необходимости.

Профессиональное программирование меньше всего похоже на многокилометровый забег, где цель – в конце проложенной дороги. Большинство проектов больше похоже на спортивное ориентирование. В темноте. С эскизом вместо карты. Если вы при этом выберите одно направление и помчитесь туда сломя голову так быстро, как только можете, возможно, вы и впечатлите кого-нибудь, но вряд ли придете к финишу. Вам нужно идти с разумной скоростью, постоянно отслеживая путь, контролируя свое местоположение и внося необходимые поправки по мере продвижения вперед.

Кроме этого, вам постоянно необходимо совершенствоваться в различных программистских техниках. Вам необходимо читать книги, посещать конференции, общаться с другими профессионалами, экспериментировать с разными техниками и изучать эффективные инструменты, облегчающие вашу работу. Как профессиональному программисту, вам нужно постоянно оставаться на нужном уровне экспертности в своем деле – точно также, как если бы вы были нейрохирургом или пилотом реактивного самолета. Вам нужно тратить часть ваших вечеров, выходных и каникул на обучение, и поэтому вы никак не можете тратить ваши вечера и выходные на сверхурочную работу на проекте. Вы же не будете ожидать сверхурочной работы по 60 часов в неделю от нейрохирурга или пилота? Ведь им нужно постоянно самосовершенствоваться!

Сконцентрируйтесь на проекте, старайтесь делать работу как можно лучше, находите эффективные решения, повышайте свой уровень, отслеживайте обратную связь от ваших действий и адаптируйте свои действия в зависимости от результата. Не дискредитируйте себя и профессию, работая с упорством и эффективностью белки в колесе. Будучи профессиональным программистом, вы должны знать, что работа по 60 часов в неделю – это не то, чем следует заниматься. Действуйте, как профессионал – подготовка, действие, наблюдение, анализ, изменение.

Автор оригинала - [Olve Maudal](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Olve_Maudal)