# Programa en pareja y siente el flujo

Original: Pair Program and Feel the Flow

Imagina que estás totalmente absorto en lo que estás haciendo, enfocado,
dedicado e involucrado. Pudiste haber perdido el rastro del tiempo.
Probablemente te sientas feliz. Estás experimentando el flujo. Es
difícil alcanzar y mantener el flujo de todo el equipo de
desarrolladores debido a que hay tantas interrupciones, interacciones y
otras distracciones que puede ser roto fácilmente.

Si ya has practicado la programación en pareja, probablemente estás
familiarizado con cómo el emparejamiento contribuye al flujo. Si no lo
estás, ¡queremos usar nuestras experiencias para motivarte a comenzar
ahora mismo! Para tener éxito con la programación en pares tanto los
miembros individuales del equipo y el equipo como un todo tienen que
poner algo de esfuerzo.

Como miembro de un equipo, sé paciente con los desarrolladores menos
experimentados que tú. Enfrenta tus miedos de ser intimidado por
desarrolladores más hábiles. Date cuenta de que la gente es diferente y
valóralo. Sé consciente de tus propias fortalezas y debilidades, así
como las de los otros miembros del equipo. Podrías sorprenderte de
cuánto puedes aprender de tus colegas.

Como equipo, introduce la programación en pareja para promover la
distribución de habilidades y conocimiento a través del proyecto.
Deberás solucionar tus tareas en parejas y rotar las parejas y tareas
frecuentemente. Acordar una regla de rotación. Pongan la regla a un lado
o ajústenla cuando sea necesario. Nuestra experiencia es que no
necesariamente tienen que completar una tarea antes de rotarla a otro
par. Interrumpir las tareas para pasarla a otra pareja puede sonar
contradictorio, pero hemos descubierto que funciona.

Existen numerosas situaciones en las que el flujo se puede romper, pero
aquí es donde la programación en pareja ayuda a mantenerlo:

- **Reduce el “factor camión”**: es un experimento mental ligeramente
mórbido, pero ¿cuántos de tus miembros del equipo tendrían que ser
golpeados por un camión antes de que el equipo sea incapaz de completar
la entrega final? En otras palabras, ¿qué tan dependiente es tu entrega
de ciertos miembros del equipo? ¿El conocimiento se privilegia o se
comparte? Si has estado rotando las tareas entre las parejas, siempre
hay alguien más que tiene el conocimiento y puede completar el trabajo.
El flujo del equipo no es afectado por el “factor camión”.
- **Soluciona problemas efectivamente**: si estás programando en pareja
y entras en un problema difícil, siempre tendrás a alguien con quién
discutirlo. Este diálogo puede abrir más posibilidades que si estás
atorado tú solo. Conforme el trabajo se rota, tu solución será
revisitada y reconsiderada por el siguiente par, así que no importa si
inicialmente no elegiste la solución óptima.
- **Integra sin problemas**: si tu tarea actual consiste en llamar otro
fragmento de código, esperas que los nombres de los métodos, los
documentos y las pruebas sean lo suficientemente descriptivas para darte
una idea de lo que hacen. Si no, hacer pareja con un desarrollador que
estaba involucrado en escribir ese código te dará una mejor vista
general e integración rápida con tu propio código. Adicionalmente,
puedes usar la discusión como una oportunidad para mejorar la
nomenclatura, documentos y pruebas.
- **Mitiga interrupciones**: si alguien viene a preguntar algo, o suena
tu teléfono, o tienes que contestar un correo urgente, o tienes que
atender una reunión, tu socio de programación en pareja puede quedarse
codificando. Cuando regreses, tu socio estará aún en el flujo y
rápidamente lo alcanzarás y te incorporarás a él.

- **Los nuevos miembros de equipo aceleran rápidamente**: con la
programación en parejas, y con una adecuada rotación de pares y tareas,
los recién llegados conocerán rápidamente tanto el código como a los
otros miembros del equipo.

El flujo te hace increíblemente productivo. Pero también es vulnerable.
Haz lo que puedas para obtenerlo y aférrate a él cuando lo tengas.

Autor: Gudny Hauknes, Ann Katrin Gagnat, y Kari Røssland