# Заботьтесь о коде
(В оригинале - You Gotta Care about the Code)

Не надо быть Шерлоком Холмсом, чтобы заметить, что хорошие программисты пишут хороший код. А плохие – нет. Они пишут нечто монстроподобное, и это потом приходится разгребать остальным. Вы, конечно же, хотите писать код хорошо, не так ли?

Хороший код не появляется из воздуха. И не появляется благодаря правильному положению планет на небе. Над хорошим кодом надо работать. Тяжело работать. И чтобы получить хороший код, надо стараться получить хороший код.

Чтобы стать хорошим программистом, недостаточно быть хорошим техническим специалистом. Я видел много программистов, способных реализовать алгоритмы очень высокой сложности и знающих стандарты языков назубок, но при этом писавших полный ужас, который было больно читать, больно использовать и особенно больно изменять. И я видел более скромных программистов, не уходивших далеко от простых конструкций, но при этом пишущих элегантные программы, с которыми приятно иметь дело в дальнейшем.

Основываясь на своем опыте в индустрии ПО, я пришел к выводу, что главное отличие хорошего программиста от просто программиста – это *отношение*. Хорошее программирование возникает из желания писать как можно лучше, учитывая ограничения реального мира и давление индустрии.

Как известно, дорога в ад вымощена благими намерениями. Чтобы стать хорошим программистом, вам нужно перерасти благие намерения и начать реально *заботиться* о своем коде – поощрять позитивные перспективы и развивать здоровое отношение. Замечательный код отшлифован с тщательностью высококлассного ремесленника, а не бездумно напедален небрежным программистом или же магически наколдован гуру от программирования.

Итак, вы хотите быть хорошим программистом и писать хороший код. Значит, вам придется делать следующие вещи.

- В любой ситуации вы не должны соглашаться оставлять код, который лишь кажется, что работает. Вы должны пытаться получить полностью корректный и работоспособный код (вместе с хорошими тестами, чтобы это подтвердить).
- Вы должны писать понятный код (который другие программисты смогут легко взять и разобраться в нем), сопровождаемый код (который вы или другой программист легко сможет менять в будущем) и работающий код (вы должны как можно сильнее убедиться, что вы полностью решили задачу, а не только сделали вид, что программа работает).
- Вы хорошо работаете вместе с другими. Мало кто работает изолированно. Большинство работают в команде, будь то компания или проект с открытым кодом. Вы считаетесь с другими программистами и пишете код так, чтобы его могли читать. Вы стараетесь, чтобы вся команда сделала продукт как можно лучше вместо того, чтобы стараться выглядеть умнее остальных.
- Каждый раз, когда вам приходится менять код, вы немного его улучшаете (делаете его более структурированным, более оттестированным, более понятным…)
- Вы все время изучаете новые языки, идиомы и техники. Но применяете их только тогда, когда это необходимо.

К счастью, вы сейчас читаете эту коллекцию советов именно потому, что вы хотите стать лучше в своей практике программирования. Это вам интересно. Это ваша страсть. Программируйте с интересом. Радуйтесь найденным решениям сложных задач. Делайте ПО, за которое можно испытывать гордость.

Автор оригинала - [Pete Goodliffe](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Pete_Goodliffe)