# Читайте код
(В оригинале - Read Code)

Мы, программисты, странные существа. Нам нравится писать код. При этом нам не нравится его читать. Конечно же, писать код гораздо интереснее, а читать код порой тяжело, а иногда практически невозможно. Читать код других людей – нелегкая задача. И необязательно из-за того, что их код плохо написан, а просто из-за того, что они по-другому мыслят и решают задачу другими способами, чем вы. А задумывались ли вы когда-нибудь, что чтение чужого кода может повысить ваш собственный уровень?

В следующий раз, когда вам придется читать чей-то код, задумайтесь на мгновение. Легко ли читать этот код, и если нет, то почему? Плохое форматирование? Несоответствующие имена? Несколько сущностей перемешаны друг с другом? Возможно, ограничения языка делают невозможной хорошую читаемость? Старайтесь учиться на чужих ошибках, чтобы не делать таких же самому. Вы можете обнаружить весьма неожиданные вещи. Например, техника уменьшения зависимостей может в качестве побочного эффекта сделать код более сложночитаемым. А то, что одни люди назовут элегантным кодом, другие назовут нечитаемым.

Если код легко читаем, посмотрите внимательнее, есть ли в нем что-нибудь полезное для вас. Возможно, это паттерн проектирования, о котором вы не слышали ранее или же не знали как его реализовать. Или же функции написаны более компактно и их имена более информативны, чем ваши. Некоторые open source проекты полны примеров того, как надо писать качественный, легко читаемый код, при этом другие являются примерами полной противоположности. Загрузите себе код нескольких из них и взгляните внутрь.

Чтение своего собственного старого кода может быть также весьма поучительным. Возьмите какой-нибудь свой старый проект и загляните внутрь. Возможно, вы обнаружите, что написать этот код было гораздо проще, чем теперь его прочесть. Ваш ранний код может даже вызвать волну стыда, вроде того, когда вы узнаете от кого-то о том, что именно вы говорили, напившись в баре. Посмотрите на это с другой стороны – оцените то, насколько вы профессионально выросли за эти годы, это может быть весьма мотивирующим. Найдите сложные для понимания фрагменты старого кода и задумайтесь, возможно, вы все еще делаете те же самые ошибки и сейчас.

Так что в следующий раз, когда вы захотите повысить свой уровень мастерства в программировании, не читайте еще одну книгу. Читайте код.


Автор оригинала - [Karianne Berg](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Karianne_Berg)