# Миф о гуру
(В оригинале - The Guru Myth)

Каждый, кто проработал в ИТ достаточно долго, обязательно слышал вопрос вроде этого:
> *«У меня произошло такое-то исключение, в чем может быть проблема?»*

При этом спрашивающие обычно не считают нужным приложить стек вызовов, журнал ошибок или подробно описать контекст, в котором это происходит. Похоже, что они думают, будто вы находитесь на другом уровне, где ответы на вопросы возникают без подробного анализа обстоятельств события. Они думают, что вы гуру.

Такие вопросы ожидаемы от тех, кто далек от ИТ. Для них все эти системы кажутся почти магическими. А вот что меня беспокоит, так это то, что подобные вопросы все чаще появляются и в сообществе программистов. Похожие вопросы всплывают и в контексте проектирования ПО, вроде «Я проектирую складской учет, нужно ли мне использовать оптимистичную блокировку?» Самое смешное то, что часто те, кто спрашивают, более подготовлены к тому, чтобы дать ответ, чем те, у кого они это спрашивают. Задающий вопрос скорее всего знает контекст, знает требования и может прочитать о плюсах и минусах той или иной стратегии. И все равно они ожидают от вас адекватного ответа без знания контекста. Они ожидают магии!

Пришло время развенчать миф о гуру в индустрии ПО. Гуру – тоже люди. Они применяют логику и систематический анализ точно также, как и мы. Они используют интуицию. Даже самый лучший программист в мире может знать меньше о том, что вы сейчас делаете. И если кто-то кажется вам гуру, это из-за многолетней практики, обучения и усовершенствования мыслительного процесса. Гуру – это лишь умный человек с неослабевающим любопытством.

Конечно же, может существовать огромная разница в тех или иных умениях. Многие хакеры умнее, образованнее и продуктивнее, чем я когда-либо. И даже с учетом этого разоблачение мифа о гуру окажет позитивное воздействие. Например, работая с кем-то, кто способнее меня, я все равно буду стараться предоставить ему достаточно данных для того, чтобы он мог эффективно применить весь свой опыт. Развенчивание мифа о гуру также приведет к устранению воспринимаемого барьера для саморазвития. Вместо магического барьера я вижу среду, в которой я могу двигаться вперед.

И наконец, одна из самых больших проблем – умные люди, целенаправленно распространяют миф о гуру. Возможно, они делают это из-за эго или же для повышения собственной значимости в глазах клиента или работодателя. Однако такой подход может сделать умных людей менее ценными, поскольку они не будут способствовать развитию их напарников. Нам не нужны гуру. Нам нужны эксперты, желающие взрастить других экспертов в своей области. Нам всем хватит места.


Автор оригинала - [Ryan Brush](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Ryan_Brush)