# La belleza está en la simplicidad

Original: Beauty Is in Simplicity

Hay una gran cita de Platón que es particularmente importante que los
programadores sepamos y recordemos siempre: “La belleza en el estilo, la
armonía, la gracia y el buen ritmo dependen de la simplicidad”. Creo que
esta cita resume en una sola oración todos los valores a los que
deberíamos aspirar los desarrolladores de software.

En nuestro código, nos esforzamos por lograr una serie de cosas:

* Legibilidad
* Mantenibilidad
* Velocidad de desarrollo
* La esquiva cualidad de la belleza

Platón nos está diciendo que el factor que nos permitirá alcanzar todas
estas cualidades es la simplicidad.

¿Pero qué hace bello al código? Ésta puede ser una pregunta muy
subjetiva. La percepción de la belleza depende mucho de nuestro
trasfondo individual, tal como sucede con cualquier otra cosa. La gente
formada en las artes tiene una percepción (o enfoque) sobre la belleza
que es distinta a la de la gente formada en las ciencias. En el ámbito
del arte se tiende a analizar la belleza del software comparándola con
obras de arte, mientras que en el de las ciencias se habla de la
simetría y la proporción áurea; se intenta reducir las cosas a fórmulas.
En mi experiencia, la simplicidad es la base de los argumentos en ambos
lados de la moneda.

Piensa en el código que has estudiado. Si no has pasado un buen tiempo
leyendo el código de alguien más, deja de leer esto ahora mismo y ve a
buscar algo de software libre para estudiar. ¡En serio, no es broma!
Busca en Internet algo de código en tu lenguaje preferido, escrito por
algún experto reconocido.

¿Ya has regresado? Bien. ¿Dónde estábamos? Ah, sí… Me he encontrado con
que el código que me llama la atención y que considero hermoso siempre
posee una misma serie de características. La más importante es la
simplicidad. Me encuentro con que, sin importar qué tan complicada sea
la aplicación o sistema en su totalidad, las partes individuales deben
mantenerse simples: los objetos deben ser sencillos, poseer una única
responsabilidad y contener métodos similarmente simples, con una tarea
bien definida y nombres descriptivos. Algunos piensan que la idea de
escribir métodos breves, de entre cinco y diez líneas de código cada
uno, es bastante extrema, y algunos lenguajes hacen que sea muy difícil
lograr esto, pero yo creo que esta brevedad es un objetivo deseable.

En resumen, para que el código sea bello debe ser simple. Cada pieza
individual debe ser sencilla, y poseer responsabilidades y relaciones
simples con otras partes del sistema. De este modo se logra que nuestros
proyectos puedan mantenerse en el tiempo, con código limpio, sencillo y
verificable, lo cual permite mantener una alta velocidad de desarrollo
durante el tiempo de vida del proyecto.

La belleza nace y se encuentra en la simplicidad.

Autor: Jørn Ølmheim