# Осознанная практика
(В оригинале - Do Lots of Deliberate Practice)

Осознанная практика – это не просто выполнение работы. Если вы спросите себя «Для чего я решаю эту задачу?» и ответом будет «Чтобы ее решить», то вы не заниметесь осознанной практикой.

Вы практикуетесь для того, чтобы улучшить свою способность к решению задач. Речь идет о мастерстве и технике. Практика означает повторение. Это означает выполнять задачу с целью повышения мастерства в одном или нескольких аспектах зачачи. Это означает повторять уже повторенное. Снова и снова. Пока не достигнете желаемого уровня мастерства. Вы практикуетесь, чтобы усвоить задачу, а не чтобы ее просто решить.

Главная цель оплачиваемой разработки – завершить продукт, в то время как главная цель совершенствования – повысить свою производительность. Это не одно и то же. Спросите себя, сколько времени вы тратите на разработку продукта для кого-то, а сколько – на развитие себя?

Сколько необходимо практиковаться, чтобы достичь мастерства?
Peter Norvig как-то [написал](http://norvig.com/21-days.html), что «Возможно, 10 тысяч часов – то самое волшебное число».
Mary Poppendieck в *«Leading Lean Software Development»* заметила, что «Хорошему исполнителю потребуется минимум 10 тысяч часов практики, чтобы стать экспертом».

Экспертность не приходит вся сразу по окончании десятитысячного часа, а накапливается все это время постепенно. И все же 10000 часов – это много. Это по 20 часов в неделю в течении 10 лет. Вам может показаться, что просто не каждый может стать экспертом. Однако исследования последних десятилетий показывают, что основной фактор в становлении экспертности – именно осознанная практика, а не прирожденная способность.
- Mary: «Практически все исследователи экспертности сходятся в том, что врожденная способность лишь начало. Необходимо иметь самый базовый уровень, чтобы начать. После чего успеха достигают те, кто больше других работает над этим.»

Не имеет особого смысла практиковаться в вещах, в которых вы уже эксперт. Осознанная практика – практика в том, где вы еще не столь сильны.

- Peter: «Ключевой фактор в развитии экспертности – практика. Не просто делать что-то снова и снова, но ставить себе задачи чуть выше вашего уровня, пытаться их решать, анализируя свою эффективность и исправляя ошибки».
- Mary: «Осознанная практика не значит делать то, в чем вы сильны, это значит бросать себе вызов, делая то, в чем вы слабы. Это не обязательно удовольствие».

Осознанная практика – это обучение. Обучение, которое вас меняет. Обучение, которое меняет ваше поведение. Удачи!

Автор оригинала - [Jon Jagger](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Jon_Jagger)
