# El código es diseño

Original: Code Is Design

Imagínate despertar mañana y saber que la industria de la construcción
ha hecho el avance del siglo. Millones de robots baratos e
increíblemente rápidos pueden fabricar materiales de la nada, tener
gasto energético cercano a cero y se pueden reparar a sí mismos. Y se
pone mejor: al darle un no-ambiguo plano para un proyecto de
construcción, el robot puede construirlo sin la intervención humana,
todo ello a un costo insignificante.

Uno puede imaginar el impacto en la industria de la construcción, pero
¿qué pasaría más adelante? ¿Cómo cambiaría el comportamiento de los
arquitectos y diseñadores si los costos de construcción fueran
insignificantes? Hoy en día modelos físicos y computacionales son
creados y rigorosamente probados antes de invertir en la construcción.
¿Nos preocuparíamos si la construcción fuera esencialmente gratis? Si un
diseño se colapsa, no hay problema, sólo encuentra qué estuvo mal y pon
a nuestros robots mágicos a construir otro. Hay otras implicaciones. Con
modelos obsoletos, los diseños sin terminar evolucionan mediante la
construcción y mejoran en repetidas ocasiones hacia una aproximación de
la meta final. Un observador casual podría tener problemas distinguiendo
un diseño inacabado y un producto terminado.

Nuestra capacidad para predecir líneas de tiempo se esfumaría. Los
costos de construcción son calculados más fácilmente que los costos de
diseño –sabemos el costo aproximado de instalar una viga y cuántas vigas
necesitamos–. Como las tareas predecibles se reducen a cero, la época
del diseño menos predecible empieza a dominar. Los resultados se
producen con mayor rapidez, pero los plazos fiables escapan.

Por supuesto, se sigue aplicando la presión de una economía competitiva.
Con los costos de construcción eliminados, una empresa puede completar
rápidamente un diseño ganando una esquina en el mercado. El tener pronto
los diseños terminados se convierte en el empuje central de las firmas
de ingeniería. Inevitablemente, alguien no familiarizado con el diseño
verá una versión invalidada, ve una ventaja del mercado al liberar
temprano y dice “esto parece lo suficientemente bien”.

Algunos proyectos de vida o muerte serán más diligentes, pero en muchos
casos los consumidores aprende a sufrir el diseño incompleto. Las
empresas siempre puede mandar robots mágicos a “parchar” los edificios y
vehículos rotos que venden. Todo esto apunta a una conclusión intuitiva:
nuestra única premisa era una dramática reducción en los costos de
construcción, con el resultado de que la calidad ha empeorado.

No debería sorprendernos que la historia de arriba fuera ejecutada por
el software. Si aceptamos que el código es diseño –un proceso creativo
en vez de uno mecánico– la crisis del software se explica. Ahora tenemos
una crisis de diseño: la demanda de diseños validados y de calidad
excede nuestra capacidad de crearlos. La presión por usar diseños
incompletos es fuerte.

Afortunadamente, este modelo también ofrece pistas de cómo mejorar. Las
simulaciones físicas equivalen a pruebas automatizadas; el diseño de
software no está completo hasta que es validado con una batería de
pruebas brutal. Para hacer tales pruebas más efectivas estamos
encontrando maneras de frenar en el gran espacio de estados de los
grandes sistemas. Los lenguajes mejorados y las prácticas de diseño nos
dan esperanza. Finalmente, hay un hecho ineludible: los grandes diseños
son producidos por grandes diseñadores dedicados a la maestría de su
oficio. El código no es diferente.

Autor: Ryan Brush