# Codificación Ubuntu para tus amigos

Original: Ubuntu Coding for Your Friends

A menudo escribimos código en el aislamiento y refleja nuestra
interpretación personal de un problema, así como una solución
personalizada. Podemos ser parte de un equipo y aun así estar aislados.
Olvidamos todo tan fácilmente que este código creado en el aislamiento
será ejecutado, usado, extendido y ha confiado a otros. Es fácil pasar
por alto el aspecto social de la creación de software. Crear software es
un ejercicio técnico mezclado con un ejercicio social. Sólo necesitamos
levantar nuestra cabeza para darnos cuenta de que no estamos trabajado
aisladamente y tenemos responsabilidades compartidas con respecto a
incrementar la probabilidad de éxito de todos, no sólo del equipo de
desarrollo.

Podemos escribir código de buena calidad en el aislamiento, mientras nos
perdemos en nosotros mismos. Desde alguna perspectiva, eso es un enfoque
egocéntrico (no ego como en arrogante, sino ego como en lo personal).
También es una visión Zen y es sobre ti, en ese momento de la creación
de código. Siempre intento vivir en el momento porque ayuda a estar más
cerca de la calidad, pero entonces vivo en mi momento. ¿Qué pasa con el
momento de mi equipo? ¿Es mi momento el mismo que el del equipo?

En Zulu, la filosofía de Ubuntu se resume en “Umuntu ngumuntu ngabantu”,
que se podría traducir como “una persona es una persona a través de
(otras) personas”. Me siento mejor porque tú me haces mejor a través de
tus buenas acciones. La otra cara es que eres peor en lo que haces
cuando soy malo en lo que hago. Entre desarrolladores, podemos reducirlo
a “un desarrollador es un desarrollador a través de (otros)
desarrolladores”. Si lo llevamos hasta el metal, entonces “el código es
código a través de código (de los otros)”.

La calidad del código que escribo afecta la calidad del código que tu
escribes. ¿Qué pasa si mi código es de baja calidad? Incluso si escribes
un código muy limpio, los puntos donde usas mi código es donde la
calidad de tu código se degrada. Puedes aplicar muchos patrones y
técnicas para limitar el daño, pero el daño ya está hecho. He causado
que tú hagas más de lo que necesitas hacer simplemente porque no pensé
en ti cuando estaba viviendo mi momento.

Puede que considere mi código como limpio, pero puedo aún hacerlo mejor
sólo codificando Ubuntu. ¿A que se parece el código Ubuntu? Se ve como
un buen código limpio. No se trata del código, el artefacto. Se trata
del acto de crear ese artefacto. Codificar para tus amigos con Ubuntu
ayudará a que tu equipo viva tus valores y refuerce sus principios. La
siguiente persona que toque tu código, en cualquier forma, será una
mejor persona y un mejor desarrollador.

El Zen se trata de lo individual. Ubuntu es acerca del Zen para un grupo
de personas. Muy, muy raramente creamos código para nosotros mismos.

Autor: Aslam Khan