# Программирование - это дизайн
(В оригинале - Code Is Design)

Представьте, что вы проснетесь завтра и обнаружит, что строительная индустрия непостижимым образом совершила скачок вперед. Миллионы дешевых и быстрых роботов могут изготавливать материалы из воздуха, не требуют внешнего источника энергии для работы и могут сами себя ремонтировать. Если им выдать непротиворечивый план строительства, эти роботы могут выполнить работу самостоятельно, без участия человека, с весьма незначительной себестоимостью.

Представить результат такого воздействия на индустрию строительства можно, но что будет дальше? Как изменится поведение архитекторов и дизайнеров, если стоимость самой конструкции будет незначительной? Сегодня перед началом реального строительства строятся и тщательно тестируются физические и компьютерные модели. Будет ли нужно тратить столько сил, если себестоимость строительства будет практически нулевой? Если постройка разрушится – ничего страшного, нужно лишь найти, что было не так и пусть роботы строят еще одну, с учетом найденной проблемы. Есть и еще одно следствие. Без использования моделей незаконченный дизайн будет развиваться путем повторяющегося строительства до получения необходимого результата. И случайный наблюдатель с трудом сможет отличить незаконченный дизайн от законченного.

Возможность прогнозировать сроки практически исчезнет. Стоимость строительства гораздо проще расчитать, чем стоимость дизайна. Мы примерно знаем, сколько стоит один кирпич, и сколько кирпичей нам понадобится. Если же предсказуемая часть задачи будет стремиться к нулю, на первый план выйдет непредсказуемая – дизайн. Результаты будут получаться быстрее, но за практически непредсказуемое время.

И конечно же, давление конкурентной экономики никуда не денется. При стоимости строительства, близкой к нулю, компания, закончившая дизайн раньше, раньше и выйдет на рынок. Сделать дизайн как можно быстрее – это станет главным фактором давления на фирмы, занимающиеся проектированием. И за этим неизбежно произойдет и то, что кто-то, глядя на то, что неспециалист не сможет отличить законченный проект от незаконченного, и глядя на преимущества быстрого выхода на рынок, скажет: «Хватит, и так сойдет».

Отдельные жизненно важные проекты будут делаться более основательно, но в большинстве случаев заказчикам придется научиться жить с незаконченным дизайном. Компании ведь всегда смогут послать своих роботов «подлатать» покосившееся строение. Все говорит о том, что (как бы это не выглядело нелогичным) серьезное снижение стоимости строительства повлечет за собой столь же серьезное снижение качества.

Думаю, не будет сюрпризом, если вы найдете аналогию с программированием. Если мы допустим, что программирование – это дизайн (креативный процесс, а не рутинная работа), то это хорошо объяснит кризис в отрасли. У нас кризис дизайна: требования к качеству дизайна превосходят наши возможности. Принуждение использовать незавершенный дизайн слишком высоко.

К счастью, эта модель также дает подсказку, что делать. Физическая модель – это автоматизированное тестирование. Программа не завершена до тех пор пока не будет протестирована. Усовершенствованные языки и практики дизайна также дают надежду. И наконец, один неизбежный факт: отличный дизайн делается отличными дизайнерами, посвятившими себя этой профессии. И программирование не является исключением.

Автор оригинала - [Ryan Brush](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Ryan_Brush)