# Reinventa la rueda frecuentemente

Original: Reinvent the Wheel Often

> “Sólo tienes que utilizar algo existente, es una tontería reinventar
la rueda...”

¿Alguna vez has oído esto o alguna variación? ¡Seguro que sí! Todos los
desarrolladores y estudiantes probablemente han escuchado un comentario
como éste con frecuencia. ¿Por qué pensarlo? ¿Por qué reinventar la
rueda es tan mal visto? Porque, con frecuencia o no, el código existente
es código en funcionamiento. Ya ha pasado por algún tipo de control de
calidad, pruebas rigurosas y se está utilizando con éxito.
Adicionalmente, el tiempo y esfuerzo invertido en la reinvención es poco
probable que pague tan bien como usar producto o código base existente.
¿Deberías preocuparte por reinventar la rueda? ¿Por qué? ¿Cuándo?

Quizá has visto publicaciones sobre patrones en el desarrollo de
software o libros sobre diseño de software. Estos libros pueden ser
aburridos independientemente de la maravillosa información contenida en
ellos. Del mismo modo en que ver una película sobre navegación es muy
diferente a salir a navegar, así también es usar código existente frente
a diseñar tu propio software desde cero, probándolo, rompiéndolo,
reparándolo y mejorándolo a lo largo del camino.

Reinventar la rueda no es sólo un ejercicio en dónde colocar constructos
de código: se trata de cómo conseguir un conocimiento profundo del
funcionamiento interno de varios componentes que ya existen. ¿Sabes cómo
funcionan los gestores de memoria? ¿La paginación virtual? ¿Podrías
implementarlo por ti mismo? ¿Qué tal las listas doblemente enlazadas?
¿Clases de matrices dinámicas? ¿Clientes ODBC? ¿Podrías escribir una
interfaz gráfica de usuario que funcione como alguna otra muy popular
que conozcas o te guste? ¿Puedes crear tu propios _widgets_ de navegador
web? ¿Sabes cuándo escribir un sistema multiplexado contra uno
multihilo? ¿Cómo decidir entre una base de datos basada en archivos o en
memoria? La mayoría de los desarrolladores nunca han creado estas
implementaciones de software central por sí mismos y, por lo tanto, no
tienen un conocimiento profundo de cómo funcionan. Como consecuencia,
todo este tipo de software es visto como misteriosas cajas negras que
simplemente funcionan. Comprender sólo la superficie del agua no es
suficiente para revelarnos los peligros ocultos debajo de ella. No saber
las cosas más profundas en el desarrollo de software limitará tu
habilidad para crear trabajo estelar.

Reinventar la rueda y hacerlo mal es más valioso que equivocarse la
primera vez. ¡Hay lecciones aprendidas en la prueba y error que tienen
un componente emocional que la lectura de un libro técnico no te puede
ofrecer!

Los hechos aprendidos y la información en los libros son cruciales,
pero convertirse en un gran programador es mucho más sobre adquirir
experiencia que la recolección de hechos. Reinventar la rueda es tan
importante para la educación y habilidades de un desarrollador como lo
es el levantamiento de pesas para el fisicoculturista.

Autor: Jason P Sage