# Escribe código como si tuvieras que mantenerlo por el resto de tu vida

Original: Write Code as If You Had to Support It for the Rest of Your Life

Puedes preguntarle a 97 personas lo que todo programador debería saber y
hacer, y podrás escuchar 97 respuestas distintas. Esto podría ser
abrumador e intimidante al mismo tiempo. Todo consejo es bueno, todos
los principios son sólidos y todas las historias son convincentes, pero
¿por dónde empezar? Más importante aún, una vez que has comenzado, ¿cómo
te mantienes al día con todas las mejores prácticas que has aprendido
para hacer de ellas una parte integral de tus prácticas de programación?

Creo que la respuesta reside en tu estado de ánimo o, más claramente, en
tu actitud. Si no te preocupas por tus compañeros desarrolladores,
_testers_, administradores, personal de venta y mercadotecnia, así como
los usuarios finales, entonces no estarás dispuesto a emplear el
Desarrollo basado en Pruebas (_Test-Driven Development_) o escribir
comentarios claros en tu código, por ejemplo. Hay una manera sencilla de
ajustar tu actitud y siempre estar dispuesto a entregar productos de la
mejor calidad::

> Escribe código como si tuvieras que mantenerlo por el resto de tu vida.

Eso es todo. Si aceptas esta idea, sucederán muchas cosas maravillosas.
Si vas aceptar que ninguno de tus empleadores previos o actuales tiene
derecho a llamarte a la mitad de la noche pidiéndote que expliques las
decisiones que tomaste mientras escribías el método fooBar, entonces
deberías mejorar gradualmente para convertirte en un programador
experto. Naturalmente querrías llegar a mejores nombres de variables y
métodos. Te alejarías de bloques de código que contienen cientos de
líneas. Buscarías, aprenderías y usarías patrones de diseño. Escribirías
comentarios, probarías tu código y refactorarías continuamente. Mantener
todo el código que has escrito por el resto de tu vida será también un
esfuerzo escalable. Por lo tanto, no tendrías más opción que convertirte
en alguien mejor, más listo y más eficiente.

Si lo reflexionas, el código que escribiste hace muchos años todavía
influye en tu carrera, te guste o no. Dejas un rastro de tu
conocimiento, actitud, tenacidad, profesionalismo, nivel de compromiso y
grado de disfrute con cada método, clase y módulo que diseñas y
escribes. La gente se formará opiniones de ti con base en el código que
ven. Si esas opiniones son constantemente negativas, entonces obtendrás
menos de tu carrera de lo que esperabas. Preocúpate por tu carrera, tus
clientes y todos los usuarios con cada línea de código; escribe código
como si tuvieras que mantenerlo por el resto de tu vida.

Autor: Yuriy Zubarev