# Установи меня
(В оригинале - Install Me)

Я не просто зашел поинтересоваться вашей программой.

У меня сейчас туева хуча проблем и длиннющий список того, что надо сделать. И единственная причина, почему я на вашем веб-сайте – это то, что я где-то слышал, что ваша программа может решить все мои проблемы. Поэтому думаю вы простите мне мой скептицизм.

Если исследования о работе зрительной системы не врут, то я уже прочитал заголовок и ищу синие подчеркнутые слова *«Скачать прямо сейчас»*. Да, кстати, если я пользуюсь Линуксовым браузером и у меня IP из Великобритании, то скорее всего мне понадобится версия под Линукс с европейского зеркала. И не надо меня об этом спрашивать. Предполагая, что после клика сразу же появится окно загрузки, я указываю, куда сохранить файл и продолжаю чтение.

Все мы непрерывно анализируем соотношение затрат и выгод. И если ваш проект хотя бы на секунду покажется мне несоответствующим моим ожиданиям, я просто закрою его страницу и пойду поищу что-нибудь еще. Мгновенное удовольствие превыше всего.

Первый барьер – это инсталляция. Вам не кажется этой проблемой? Тогда зайдите в свою папку *Download* и посмотрите, что там лежит. Множество архивов, не так ли? И сколько из этого вы реально используете? У меня лишь треть делает что-то еще, кроме занимания места на диске.

Мне не нравится, когда кто-то входит в мой дом без приглашения. Перед запуском инсталляции я хочу точно знать, куда будет установлено ваше приложение. Это ведь мой компьютер и я хочу контролировать в нем все. Я также хочу иметь возможность в любой момент удалить ваше приложение. И если я заподозрю, что у меня это не получится, я не буду его устанавливать вообще. Мой компьютер в настоящий момент стабилен и я хочу, чтобы он таким и оставался.

Если ваше приложение имеет графический интерфейс, я хочу сделать что-нибудь простое и сразу увидеть результат. Wisard-ы тут не помощники, поскольку я не понимаю, как они работают. Скорее всего, я захочу открыть или отредактировать какой-нибудь файл. Я вряд ли захочу создать проект, импортировать папки или сообщить свой е-мейл. Если до сих пор все работает, тогда я загляну в tutorial.

Если ваше ПО – это библиотека, то я продолжу изучать ваш сайт в поисках инструкции о быстром старте. Я хочу также аналог “Hello world” из пяти строчек и без лишнего мозготраха и с подробным описанием того, что должно получиться, если его запустить. Никаких огромных XML файлов или шаблонов, а всего лишь маленький скрипт. И да, конечно же я уже загрузил себе фреймворк вашего конкурента, того самого, который на всех форумах пишет, что его приложение на порядок лучше вашего. И если до сих пор все работает, тогда я загляну в tutorial.

Упс, а что, у вас нет tutorial-a? На том языке, который я понимаю?

И если в toturial-e будут упомянуты мои проблемы, я сдамся. Я начну читать о том, что я могу сделать при помощи вашей программы, и делать это с удовольствием. Я наконец-то выдохну, откинусь на спинку стула и сделаю глоток чая (я ведь сказал, что я из Великобритании?), а потом поиграю с вашими примерами, чтобы понять, как работать с вашим приложением. И если я решу свои проблемы с его помощью, я пошлю вам благодарственный е-мейл. Я отправлю отчет об ошибке, если таковая случится, а также напишу о желаемых дополнениях. И я расскажу всем своим друзьям о том, что ваше ПО лучшее, хотя я даже не попробовал аналогичное ПО ваших конкурентов. И все это лишь потому, что вы потрудились облегчить мои первые шаги.

Я все еще вас не убедил?

Автор оригинала - [Marcus Baker](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Marcus_Baker)
