# La Regla Boy Scout

Original: The Boy Scout Rule

Los Boy Scout tienen una regla: “Siempre deja el lugar de acampamento
más limpio que como lo encontraste”. Si encuentras un desastre en el
piso, lo limpias sin importar quién pudo haber hecho el desastre.
Mejoras intencionalmente el ambiente para el siguiente grupo de
campistas. En realidad, la forma original de la regla, escrita por
Robert Stephenson Smyth Baden-Powell, el padre del Scoutismo, era
“Intenta y deja el mundo un poco mejor que como lo encontraste”.

Que tal si seguimos una regla similar con nuestro código: “siempre deja
un módulo más limpio que cuando lo revisaste”. No importa quién fue el
autor original, qué tal si siempre hacemos algún esfuerzo, sin importar
lo pequeño, para mejorar el módulo. ¿Cuál sería el resultado?

Creo que si todos seguimos esa simple regla, podría ser el final del
implacable deterioro en nuestros sistemas. En vez de ello, nuestros
sistemas serían gradualmente mejores y mejores en cuanto evolucionaran.
También veríamos equipos que cuidan el sistema como un todo, en vez de
individualistas cuidando su pequeña partecita.

No creo que esta regla sea mucho pedir. No tienes que hacer cada módulo
perfecto antes de dejarlo. Simplemente tienes que hacerlo un poco mejor
cuando lo dejes. Claro, esto significa que cualquier código que agregues
al módulo debe estar limpio. Esto también significa que limpies, al
menos, alguna otra cosa antes de que regreses el módulo. Podrías
simplemente mejorar el nombre de una variable o separar una larga
función en dos pequeñas. Podrías romper una dependencia circular o
agregar una interfaz para desacoplar la política del detalle.

Francamente, esto me suena como decencia común, como lavarte las manos
después de usar el baño o poner la basura en el bote en vez de tirarla
en el suelo. De hecho, el acto de dejar un desastre en el código debería
ser socialmente inaceptable, como tirar basura. Esto debería ser algo
que simplemente no se hace.

Pero es más que eso. El cuidado de nuestro propio código es una cosa.
Tener cuidado del código del equipo es otra muy distinta. Los equipos se
ayudan entre sí, y después se limpian entre ellos. Siguen la regla Boy
Scout, porque es bueno para todos, no sólo para ellos.

Autor: Uncle Bob