# Komut Satırı Araçlarını Nasıl Kullanacağınızı Bilin

Günümüzde birçok yazılım geliştirme aracı, Entegre Geliştirme Ortamları (IDE'ler) biçiminde paketlenmiştir. Microsoft'un Visual Studio'su ve açık kaynaklı Eclipse, daha birçokları olmasına rağmen iki popüler örnektir. IDE'ler hakkında sevilecek çok şey var. Sadece kullanımları kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda programcıyı yapım süreciyle ilgili birçok küçük ayrıntıyı düşünmekten kurtarır.

Ancak kullanım kolaylığının dezavantajı vardır. Tipik olarak, bir aracın kullanımı kolay olduğunda, bunun nedeni aracın sizin adınıza kararlar vermesi ve sahne arkasında birçok şeyi otomatik olarak yapmasıdır. Bu nedenle, bir IDE şimdiye kadar kullandığınız tek programlama ortamıysa, araçlarınızın gerçekte ne yaptığını asla tam olarak anlayamayabilirsiniz. Bir düğmeye tıklarsınız, biraz sihir oluşur ve proje klasöründe yürütülebilir bir dosya belirir.

Komut satırı oluşturma araçlarıyla çalışarak, projeniz oluşturulurken araçların ne yaptığı hakkında çok daha fazla şey öğreneceksiniz. Kendi make dosyalarınızı yazmak, yürütülebilir bir dosya oluşturmaya giden tüm adımları (derleme, birleştirme, bağlama, vb.) anlamanıza yardımcı olacaktır. Bu araçlar için birçok komut satırı seçeneğiyle denemeler yapmak da değerli bir eğitim deneyimidir. Komut satırı oluşturma araçlarını kullanmaya başlamak için GCC gibi açık kaynaklı komut satırı araçlarını kullanabilir veya tescilli IDE'nizle sağlananları kullanabilirsiniz. Sonuçta, iyi tasarlanmış bir IDE, bir dizi komut satırı aracının yalnızca grafiksel bir ön yüzüdür.

Oluşturma sürecini anlamanızı geliştirmenin yanı sıra, komut satırı araçlarıyla bir IDE'den daha kolay veya daha verimli bir şekilde gerçekleştirilebilecek bazı görevler vardır. Örneğin, *grep* ve *sed* yardımcı programları tarafından sağlanan arama ve değiştirme yetenekleri, genellikle IDE'lerde bulunanlardan daha güçlüdür. Komut satırı araçları, programlanmış günlük derlemeler oluşturma, bir projenin birden çok sürümünü oluşturma ve test takımlarını çalıştırma gibi görevlerin otomasyonuna olanak tanıyan komut dosyası oluşturmayı doğal olarak destekler. Bir IDE'de, inşa seçenekleri genellikle GUI iletişim kutuları kullanılarak belirlendiğinden ve oluşturma işlemi bir fare tıklamasıyla başlatıldığından, bu tür bir otomasyonun yapılması (imkansız değilse) daha zor olabilir. IDE'nin dışına hiç çıkmadıysanız, bu tür otomatik görevlerin mümkün olduğunu bile fark etmeyebilirsiniz.

Fakat bekle. IDE, geliştirmeyi kolaylaştırmak ve programcının üretkenliğini artırmak için mevcut değil mi? İyi evet. Burada sunulan öneri, IDE'leri kullanmayı bırakmanız gerektiği değildir. Öneri, "başlığın altına bakmanız" ve IDE'nizin sizin için ne yaptığını anlamanızdır. Bunu yapmanın en iyi yolu komut satırı araçlarını kullanmayı öğrenmektir. Ardından, IDE'nizi kullanmaya geri döndüğünüzde, sizin için ne yaptığını ve oluşturma sürecini nasıl kontrol edebileceğinizi çok daha iyi anlayacaksınız. Öte yandan, komut satırı araçlarının kullanımında ustalaştıktan ve sundukları güç ve esnekliği deneyimledikten sonra, IDE yerine komut satırını tercih ettiğinizi görebilirsiniz.

[Carroll Robinson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Carroll_Robinson) Tarafından