# Müşterileriniz Ne Dediklerini Kastetmez

Henüz bana ne istediğini söylemekten pek memnun olmayan bir müşteriyle hiç tanışmadım, genellikle çok ayrıntılı. Sorun şu ki, müşteriler size her zaman tüm gerçeği söylemezler. Genellikle yalan söylemezler, ancak geliştirici konuşmasında değil, müşteri konuşmasında konuşurlar. Terimlerini ve bağlamlarını kullanırlar. Önemli detayları atlıyorlar. Tıpkı onlar gibi, 20 yıldır şirketlerinde olduğunuzu varsayıyorlar. Bu, birçok müşterinin en başta ne istediğini bilmemesi gerçeğiyle birleşiyor! Bazıları "büyük resmi" kavrayabilir, ancak vizyonlarının ayrıntılarını nadiren etkili bir şekilde iletebilirler. Diğerleri tam vizyon konusunda biraz daha hafif olabilir, ancak ne istemediklerini biliyorlar. Peki, ne istedikleri hakkında size tüm gerçeği söylemeyen birine bir yazılım projesini nasıl teslim edebilirsiniz? Oldukça basit. Sadece onlarla daha fazla etkileşime geçin.

Müşterilerinize erken ve sık sık meydan okuyun. Size istediklerini söylediklerini kendi sözleriyle yeniden ifade etmeyin. Unutmayın: Size söylediklerini kastetmediler. Bunu genellikle onlarla konuşurken kelimeleri değiştirerek ve tepkilerini değerlendirerek yaparım. *Müşteri* teriminin kaç kez *müşteri* teriminden tamamen farklı bir anlama sahip olduğuna şaşıracaksınız. Yine de size yazılım projesinde ne istediğini söyleyen adam, terimleri birbirinin yerine kullanacak ve hangisinden bahsettiğini takip etmenizi bekleyecektir. Kafanız karışacak ve yazdığınız yazılım zarar görecek.

Neye ihtiyaç duyduklarını anladığınıza karar vermeden önce, müşterilerinizle konuları defalarca tartışın. Sorunu onlarla iki veya üç kez yeniden ifade etmeyi deneyin. Daha iyi bir bağlam elde etmek için konuştuğunuz konudan hemen önce veya hemen sonra olan şeyler hakkında onlarla konuşun. Mümkünse, birden fazla kişinin size aynı konuyu ayrı konuşmalarda anlatmasını sağlayın. Neredeyse her zaman size farklı ama birbiriyle ilişkili gerçekleri ortaya çıkaracak farklı hikayeler anlatacaklar. Size aynı konuyu anlatan iki kişi genellikle birbiriyle çelişir. Başarı için en iyi şansınız, ultra karmaşık yazılım oluşturmaya başlamadan önce farklılıkları ortaya çıkarmaktır.

Görüşmelerinizde görsel araçlar kullanın. Bu, bir toplantıda beyaz tahta kullanmak kadar basit, tasarım aşamasında görsel bir maket oluşturmak kadar kolay veya işlevsel bir prototip hazırlamak kadar karmaşık olabilir. Bir konuşma sırasında görsel yardımcıların kullanılmasının dikkat süremizi uzatmaya yardımcı olduğu ve bilgilerin akılda kalma oranını artırdığı genel olarak bilinmektedir. Bu gerçeği kullanın ve projenizi başarıya hazırlayın.

Geçmiş hayatımda, gösterişli projeler üreten bir ekipte "multimedya programcısı"ydım. Bir müşterimiz, projenin görünümü ve hissiyatı hakkındaki düşüncelerini çok detaylı bir şekilde anlattı. Tasarım toplantılarında tartışılan genel renk şeması, sunum için siyah bir arka plan gösterdi. Çivilediğimizi sanmıştık. Grafik tasarımcılarından oluşan ekipler, yüzlerce katmanlı grafik dosyasını dağıtmaya başladı. Nihai ürünü kalıplamak için çok zaman harcandı. Müşteriye emeğimizin meyvelerini gösterdiğimiz gün şaşırtıcı bir açıklama yapıldı. Ürünü gördüğünde, arka plan rengiyle ilgili sözleri tam olarak "Siyah derken beyazı kastetmiştim" idi. Yani görüyorsun, asla siyah ve beyaz kadar net değil.

[Nate Jackson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Icnatejackson) Tarafından
