# Cumple tus ambiciones con Software Libre

Original: Fulfill Your Ambitions with Open Source

Hay una alta probabilidad de que no estés desarrollando software en tu
trabajo para cumplir tus más ambiciosos sueños. Quizás estás
desarrollando software para una gran compañía de seguros cuando te
gustaría estar trabajando en Google, Apple, Microsoft o tu propia
_start-up_, desarrollando la próxima “gran cosa”. Nunca vas a llegar a
donde quieres desarrollando software para sistemas que no te importan.

Afortunadamente, hay una respuesta a tus problemas: software libre. Hay
miles de proyectos de software libre por ahí, muchos de ellos muy
activos, los cuales ofrecen cualquier tipo de experiencia de desarrollo
de software que puedas desear. Si amas la idea de desarrollar un sistema
operativo, ve y ayuda con alguno. Si deseas trabajar con software de
música, animación, criptografía, robótica, juegos de PC, juegos masivos
en línea, teléfonos móviles o lo que sea, puedes estar casi seguro de
que encontrarás, al menos, un proyecto de software libre dedicado a ese
interés.

Por supuesto que no hay almuerzos gratis. Tienes que estar dispuesto a
dar tu tiempo libre porque probablemente no puedas trabajar en el un
videojuego de software libre en tu trabajo, aún tienes responsabilidad
con tu empleador. Adicionalmente, muy pocas personas hacen dinero
contribuyendo con proyectos de software libre. Debes estar dispuesto a
renunciar a una parte de tu tiempo libre (menos tiempo jugando
videojuegos y mirando TV no te matará). Cuanto más trabajes en un
proyecto de software libre, más rápido te darás cuenta de tus verdaderas
ambiciones como programador. También es importante considerar tu
contrato de empleado, algunos empleadores pueden restringir
contribuciones, incluso en tu propio tiempo. Además, es necesario tener
cuidado con las violaciones de las leyes de propiedad intelectual que
tienen que ver con derechos de autor, patentes, marcas registradas y
secretos comerciales.

El software libre provee enormes oportunidades para el programador
motivado. En primer lugar, se llega a ver cómo alguien más implementa
una solución que te interesa –puedes aprender mucho leyendo el código de
otras personas–. En segundo lugar, se llega a contribuir con tu propio
código e ideas al proyecto –no todas las ideas brillantes que tengas
serán aceptadas, pero algunas podrían serlo­, y aprenderás algo nuevo
con sólo trabajar en soluciones y contribuir con el código–. En tercer
lugar, conocerás a personas grandiosas con la misma pasión que tú por el
mismo tipo de software –estas amistades pueden duran toda la vida–. En
cuarto lugar, asumiendo que eres un contribuidor competente, estarás en
disposición de agregar la experiencia del mundo real en la tecnología
que actualmente te interesa.

Iniciar con el software libre es bastante fácil. Hay plena documentación
en las herramientas que necesitas (por ejemplo, administración de código
fuente, editores, lenguajes de programación, sistemas de construcción,
etcétera). Primero, encuentra el proyecto en el que deseas trabajar y
aprende acerca de las herramientas que utiliza. La documentación en
proyectos por sí misma será una luz en muchos casos, pero esto quizás
importe menos debido a que la mejor manera de aprender es investigar el
código por ti mismo. Si deseas estar involucrado, puedes ofrecer tu
ayuda con la documentación. O puedes comenzar como voluntario para
escribir las pruebas de código. A pesar de que esto podría no sonar
excitante, la verdad es que aprendes mucho más rápido escribiendo
pruebas de código para el software de otra persona como casi cualquier
otra actividad en software. Escribe pruebas de código, realmente buenas
pruebas de código; encuentra errores; sugiere correcciones; haz amigos;
trabaja en el software que te gusta y cumple tus ambiciones.

Autor: Richard Monson-Haefel