# Conoce tu próximo Commit

Original: Know Your Next Commit

Toqué a tres programadores en su hombro y les pregunté qué estaban
haciendo. “Estoy refactorizando este método”, respondió el primero.
“Estoy agregando algunos parámetros a esta actividad web”, respondió el
segundo. El tercero respondió: “estoy trabajando en esta historia de
usuario”.

Podría ser que los primeros dos estaban dedicados en el detalle de su
trabajo mientras el tercero estaba viendo la escena completa y tenía un
mejor enfoque. Sin embargo, cuando pregunté sobre cuándo y a qué le
harían commit, la escena cambió dramáticamente. Los primeros dos estaban
bastante claros sobre qué archivos estarían involucrados y que esto
estaría terminado en una hora o dos. El tercer programador respondió:
“oh, creo que estaré listo en unos días. Probablemente agregaré unas
cuantas clases y quizás cambie de algún modo estos servicios”.

Los primeros dos no carecían de una visión de la meta general. Habían
seleccionado tareas que pensaron que los llevaría a una dirección
productiva, y que podrían terminar en un par de horas. Una vez que
hubieran terminado con esas tareas, seleccionarían una nueva
característica o refactorización en la cual trabajar. Todo el código
escrito era, por lo tanto, realizado con un propósito claro y limitado,
con una meta realizable en mente.

El tercer programador no había sido capaz de descomponer el problema y
había trabajado en todos los aspectos al mismo tiempo. No tenía idea de
cuánto le tomaría, básicamente estaba haciendo programación
especulativa, esperando llegar a algún punto donde podría ser posible
hacer un commit. Probablemente, el código escrito al inicio de su larga
sesión fue pobremente igualado a la solución que salió al final.

¿Qué harían los primeros dos programadores si sus tareas tomaran más de
dos horas? Después de darse cuenta de que habían tardado mucho, lo más
probable es que desecharan sus cambios, definieran tareas más pequeñas y
volvieran a empezar. El mantenerse trabajando sería una carencia de
concentración y llevaría el código especulativo al repositorio. Los
cambios serían desechados, pero mantendrían su visión.

El tercer programador podría seguir adivinando y tratando
desesperadamente de realizar sus parches dentro de algo a lo que pudiera
hacerle commit. Después de todo, no puedes tirar los cambios de código
que has hecho –eso sería trabajo perdido, ¿no es así?–.
Desafortunadamente, no desechar el código lleva a un código un poco
extraño que carece de un propósito claro al entrar al repositorio.

En algún momento, incluso los programadores enfocados en el commit,
podrían no encontrar algo útil que pueda ser terminado en dos horas.
Entonces, irían directamente al modo especulativo, jugueteando con el
código y, por supuesto, desechando los cambios en el momento en que
alguna idea los lleve a ese camino. Incluso esas sesiones de hacking
aparentemente no estructuradas tienen un propósito: aprender sobre el
código y ser capaces de definir una tarea que sería constitutiva de un
paso productivo.

Conoce tu próximo commit. Si no puedes terminar, tira tus cambios,
define una nueva tarea en la que creas, con las ideas que has ganado.
Haz experimentación especulativa donde sea necesario, pero no caigas en
el modo especulativo sin darte cuenta. No mandes commit de conjeturas a
tu repositorio.

Autor: Dan Bergh Johnsson