# No confíes en el "Aquí sucede la magia"

Original: Don't Rely on "Magic Happens Here"

Si nos fijamos en cualquier actividad, proceso o disciplina, desde lo
lejano parece simple. Los gerentes sin experiencia en el desarrollo
piensan que lo que hacen los programadores es sencillo, y los
programadores sin experiencia en administración piensan lo mismo sobre
lo que hacen los gerentes.

La programación es algo que algunas personas hacen, por algún tiempo. Y
la parte difícil –pensar– es la menos visible y la menos apreciada por
los no iniciados. Durante décadas ha habido muchos intentos de quitar la
necesidad de esta habilidad cognoscitiva. Uno de los primeros y más
memorables es el esfuerzo de Grace Hopper por hacer los lenguajes de
programación menos crípticos; algunos predijeron que quitaría la
necesidad de programadores especializados. El resultado (COBOL) ha
contribuido a los ingresos de muchos programadores especializados
durante las décadas siguientes.

La visión persistente de que el desarrollo de software se puede
simplificar al quitar la programación es, para el programador que
entiende de lo que se trata, obviamente ingenua. Sin embargo, el proceso
mental que conduce a este error es parte de la naturaleza humana y los
programadores son tan propensos a realizarlo como cualquiera.

En cualquier proyecto hay muchas cosas en las que un programador no está
involucrado activamente: obtener requerimientos de los usuarios,
conseguir la aprobación del presupuesto, configurar el servidor de
producción, implementar la aplicación a los ambientes de QA y
producción, migrar el negocio desde los viejos procesos o programas,
etc.

Cuando no estás involucrado activamente en estas cosas existe una
tendencia inconsciente a asumir que son sencillas y que las cosas
suceden “por arte de magia”. Mientras la magia siga ocurriendo todo está
bien. Pero cuando –esto sucede “cuando” y no “si”– la magia se detiene,
el proyecto está en problemas.

He conocido proyectos que pierden semanas de desarrollo porque nadie
entiende cómo se confía en la versión “correcta” de un DLL que está
siendo cargado. Cuando las cosas empezaron a fallar intermitentemente
los miembros del equipo miraban a cualquier otra parte antes de que
alguien notara que una versión “equivocada” del DLL había sido cargada.

Otro departamento estaba funcionando sin problemas, proyectos enviados a
tiempo, no más sesiones de depuración nocturna, no arreglos de
emergencia. Tan tranquilamente, de hecho, que la Alta Gerencia decidió
que las cosas “corrían por sí mismas” y lo podría hacer sin el
administrador de proyectos. En los siguientes seis meses los proyectos
en el departamento se veían tan bien como en el resto de la
organización: retrasados, con errores y siendo parchados continuamente.

No tienes que entender toda la magia que sucede en tu proyecto, pero no
está de más entender algo de ella, o apreciar a aquellos que entienden
las partes que tú no.

Más importante, asegúrate de que cuando la magia se detenga, pueda ser
iniciada de nuevo.

Autor: AlanGriffiths