# Uyurken (ve Hafta Sonları) Test Edin

Rahatlayın. Açık deniz geliştirme merkezlerinden, hafta sonları fazla mesaiden veya gece vardiyasında çalışmaktan bahsetmiyorum. Bunun yerine, dikkatinizi elimizde ne kadar bilgi işlem gücüne sahip olduğumuza çekmek istiyorum. Spesifik olarak, programcılar olarak hayatımızı biraz daha kolaylaştırmak için ne kadarını kullanmadığımız. İş günü boyunca yeterli bilgi işlem gücü elde etmekte sürekli olarak zorlanıyor musunuz? Öyleyse, test sunucularınız normal çalışma saatleri dışında ne yapıyor? Çoğu zaman, test sunucuları gece boyunca ve hafta sonu boşta kalıyor. Bunu kendi avantajınıza kullanabilirsiniz.

- *Tüm testleri çalıştırmadan bir değişiklik yaptığınız için suçlu mu oldunuz?* Programcıların kod işlemeden önce test takımlarını çalıştırmamalarının ana nedenlerinden biri, uzun zaman alabilecekleridir. Son teslim tarihleri yaklaştığında ve zorlama geldiğinde, insanlar doğal olarak köşeleri kesmeye başlar. Bunu çözmenin bir yolu, büyük test takımınızı iki veya daha fazla profile bölmektir. Hızlı çalıştırılabilen daha küçük, zorunlu bir test profili, testlerin her taahhütten önce çalıştırılmasını sağlamaya yardımcı olacaktır. Tüm test profilleri (zorunlu profil dahil - emin olmak için), gece boyunca çalışacak ve sabah sonuçlarını rapor etmeye hazır olacak şekilde otomatikleştirilebilir.

- *Ürününüzün kararlılığını test etmek için yeterli fırsatınız oldu mu?* Daha uzun süren testler, bellek sızıntılarını ve diğer kararlılık sorunlarını belirlemek için hayati önem taşır. Zaman ve kaynakları bağlayacağı için nadiren gün içinde çalıştırılırlar. Gece boyunca ve hafta sonu boyunca biraz daha uzun süre çalıştırılacak bir ıslatma testini otomatikleştirebilirsiniz. Cuma günü 18:00'den bir sonraki Pazartesi günü saat 18:00'e kadar 60 saatlik potansiyel test süresi vardır.

- *Performans testi ortamınızda kaliteli zaman alıyor musunuz?* Performans testi ortamında zaman kazanmak için birbirleriyle çekişen takımlar gördüm. Çoğu durumda, her iki takım da gün içinde yeterince kaliteli zaman geçiremezken, ortam saatler sonra neredeyse boşta kalır. Sunucular ve ağ, gece veya hafta sonu o kadar meşgul değil. Bazı kalite performans testleri yapmak için ideal bir zaman.

- *Manuel olarak test etmek için çok fazla permütasyon var mı?* Çoğu durumda ürününüzün çeşitli platformlarda çalışması hedeflenir. Örneğin, hem 32 bit hem de 64 bit, Linux, Solaris ve Windows'ta veya yalnızca aynı işletim sisteminin farklı sürümlerinde. Daha da kötüsü, birçok modern uygulama kendilerini çok sayıda taşıma mekanizmasına ve protokolüne (HTTP, AMQP, SOAP, CORBA, vb.) Tüm bu permütasyonların manuel olarak test edilmesi çok zaman alıcıdır ve büyük olasılıkla kaynak baskısı nedeniyle bir sürüme yakın bir zamanda yapılır. Ne yazık ki, bazı hataları yakalamak için döngüde çok geç olabilir.

Geceleri veya hafta sonları yapılan otomatik testler, tüm bu permütasyonların daha sık test edilmesini sağlayacaktır. Biraz düşünme ve biraz komut dosyası bilgisi ile, geceleri ve hafta sonu bazı testleri başlatmak için birkaç *cron* işi planlayabilirsiniz. Ayrıca yardımcı olabilecek birçok test aracı vardır. Hatta bazı kuruluşlar, kaynakların verimli bir şekilde kullanılmasını sağlamak için sunucuları farklı departmanlar ve ekipler arasında bir araya getiren sunucu ızgaralarına bile sahiptir. Bu, kuruluşunuzda mevcutsa, geceleri veya hafta sonları çalıştırılmak üzere testler gönderebilirsiniz.

[Rajith Attapattu](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Rajith_Attapattu) Tarafından