# Revisiones de código

Original: Code Reviews

Deberías hacer revisiones de código. ¿Por qué? Porque incrementan la
calidad del código y reducen la tasa de defectos. Pero no necesariamente
por las razones que podrías pensar.

Debido a que pudieron haber tenido algunas malas experiencias con las
revisiones, muchos programadores tienden a rechazar las revisiones de
código. He visto organizaciones que requieren que todo el código pase
por una revisión formal antes de enviar a producción. Con frecuencia es
el arquitecto o el líder de desarrollo quien hace esta revisión, una
práctica que puede ser descrita como arquitecto revisando todo. Está
escrito en el manual del proceso de desarrollo de software, así que los
programadores deben acatar. Puede ser que algunas organizaciones
necesiten tal rigidez y procesos formales, pero muchas no. En la mayoría
de las organizaciones ese enfoque no es productivo. Los revisados pueden
sentirse como que están siendo juzgados por una junta de libertad
condicional. Los revisores necesitan tanto el tiempo para leer el código
como el tiempo para estar al día con todos los detalles del sistema. Los
revisores se pueden convertir rápidamente en cuellos de botella en este
proceso, y el proceso se degenera pronto.

En vez de limitarse a corregir errores en el código, el propósito de las
revisiones de código debería ser compartir conocimiento y establecer
guías comunes de codificación. Compartir tu código con otros
programadores habilita la propiedad colectiva de código. No limites su
flujo,  deja que cualquier miembro del equipo revise el código con el
resto del equipo. En vez de buscar errores deberías revisar el código
tratando de aprenderlo y entenderlo.

Sé gentil durante las revisiones de código. Asegúrate de que los
comentarios sean constructivos, no cáusticos. Introduce diferentes roles
en la junta de revisión, evitar tener a los más viejos dentro del equipo
afecta las revisiones de código. Los ejemplos de roles pueden incluir
algún revisor enfocado en la documentación, otro en excepciones y un
tercero en busca de funcionalidad. Este enfoque ayuda a distribuir la
carga de las revisiones a través de los miembros del equipo.

Haz la revisión de código con regularidad, un día a la semana. Usa un
par de horas en la junta de revisión. Rota a los que tuvieron revisión
semanalmente en un patrón simple de _round-robin_. Recuerda también
cambiar roles entre los miembros del equipo en cada junta de revisión.
Involucra a los novatos en las revisiones de código. Puede que sean
inexpertos, pero su conocimiento universitario reciente puede proveer
una perspectiva diferente. Involucra expertos por su experiencia y
conocimiento; identificarán código propenso a errores más rápido y con
mayor precisión. Las revisiones de código fluirán más fácilmente si el
equipo tiene convenciones de codificación que se comprueban mediante
herramientas. De este modo, el formato del código nunca será discutido
durante la junta de revisión de código.

Hacer las revisiones de código divertidas es quizás el factor más
importante para el éxito. Las revisiones se tratan de la gente en
revisión. Si la junta de revisión es dolorosa o aburrida será más
difícil motivar a cualquiera. Que sea una revisión de código informal,
cuyo propósito principal sea compartir conocimiento entre los miembros
del equipo. Deja los comentarios sarcásticos fuera y trae un pastel o
almuerzo en bolsa café en su lugar.

Autor: Mattias Karlsson