# No sólo aprendas el lenguaje, entiende su cultura

Original: Don't Just Learn the Language, Understand its Culture

En preparatoria tuve que aprender un idioma extranjero. En ese momento
pensé que siendo bueno en inglés podría arreglármelas, así que escogí
dormir por tres años en las clases de francés. Unos años más tarde fui a
Túnez de vacaciones. El árabe es la lengua oficial ahí y, al ser una
antigua colonia francesa, el francés es también de uso general. El
inglés se habla sólo en zonas turísticas. Debido a mi ignorancia
lingüística, me encontraba confinado en la piscina leyendo _Finnegans
Wake_, de James Joyce, un tour de formas y lenguaje. Una mezcla lúdica
de más de cuarenta idiomas, fue sorprendente, aunque una agotadora
experiencia. Darme cuenta de cómo mezclar palabras y frases extranjeras
le dio al autor nuevas formas de expresarse es algo que he mantenido
conmigo en mi carrera como programador.

En su libro, _The Pragmatic Programmer_ (_El Programador Pragmático_),
Andy Hunt y Dave Thomas nos animan a aprender un nuevo lenguaje de
programación cada año. He intentado vivir de acuerdo con su consejo y a
lo largo de los años he tenido la experiencia de programar en muchos
lenguajes. La lección más importante de mis aventuras como políglota es
que se necesita algo más que sólo aprender la sintaxis para aprender por
completo el lenguaje: necesitas entender su cultura. Puedes escribir
Fortran en cualquier lenguaje, pero para aprender un lenguaje tienes que
adoptarlo. No pongas excusas si tu código en C# es un largo método Main
con muchos métodos de ayuda, en vez de ello, aprende por qué las clases
tienen sentido. No te apenes si la pasas difícil entendiendo las
expresiones lambda usadas en lenguajes funcionales, oblígate a usarlas

Una vez que hayas aprendido las trabas de un nuevo lenguaje, te
sorprenderás al empezar a usar lenguajes que ya sabías de nuevas maneras.
 Aprendí cómo usar eficazmente los `delegates` en C# programando
en Ruby, liberar todo el potencial de los `generics` de .NET me dio
ideas de cómo podría hacer más útiles los `generics` de Java y LINQ hizo
fácil enseñarme Scala.

También tendrás un mejor entendimiento de diseño de patrones al moverte
entre diferentes lenguajes. Los programadores de C encuentran que C# y
Java han más comercial el [patrón iterador][1]. En Ruby y otros
lenguajes dinámicos es posible seguir utilizando el [patrón visitor][2],
pero tu implementación no se parecerá al ejemplo del libro de [La Banda
de los 4][3].

Algunos podrían argumentar que _Finnegans Wake_ es imposible de leer,
mientras que otros lo aplaudirán por su belleza estilística. Para hacer
el libro una lectura un poco menos temible, hay traducciones disponibles
en un lenguaje único. Irónicamente, la primera traducción fue en
francés. Con la codificación es similar en muchos sentidos. Si escribes
código Wake con un poco de Python, algo de Java y un toque de Erlang,
tus proyectos serán un desastre. Si exploras un nuevo lenguaje para
expandir tu mente y obtener ideas frescas sobre cómo puedes solucionar
las cosas de manera diferente, entonces encontrarás que el código que
escribes en tu tan confiable lenguaje se hace más hermoso por cada nuevo
lenguaje que has aprendido.


[1]: https://es.wikipedia.org/wiki/Iterador_%28patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o%29
[2]: https://es.wikipedia.org/wiki/Visitor_%28patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o%29
[3]: http://www.amazon.com/Design-patterns-elements-reusable-object-oriented/dp/0201633612

Autor: Anders Norås