# Lee las humanidades

Original: Read the Humanities

En todo y hasta en el proyecto más pequeño de desarrollo, las personas
trabajan con personas. En todos y hasta en el campo más abstracto de
investigación, las personas escriben software para las personas a las
que ayudan en alguna de sus metas. La gente escribe software con gente
para la gente. Es un negocio de personas. Desafortunadamente, lo que se
enseña a programadores, a menudo, los equipa muy mal para hacer frente a
las personas con las que trabajan. Afortunadamente hay un completo campo
de estudio que puede ayudar.

Por ejemplo, [Ludwig Wittgenstein][1] plantea un buen caso en
“Philosophical Investigations” (y donde sea): cualquier lenguaje que
usamos para hablarnos no es, no puede ser, una formato de serialización
para llevar un pensamiento o idea o imagen de la cabeza de una persona a
otra. Ya deberíamos estar en guardia en contra del malentendido
cuando “obtenemos requerimientos”. Wittgenstein también muestra que
nuestra habilidad para entendernos del todo no surge de definiciones
compartidas, surge de una experiencia compartida, de una forma de vida.
Esto puede ser una razón por la cuál los programadores que están
inmersos en su dominio del problema tienden a hacerlo mejor que aquellos
que están fuera de ello.

Lakoff y Johnson nos presentan un catálogo de “Metáforas por la que
vivimos”, sugiriendo que el lenguaje es ampliamente metafórico, y que
esas metáforas ofrecen una percepción de cómo podemos entender el mundo.
Incluso los términos aparentemente concretos, como “flujo de efectivo”,
que podríamos encontrar en una plática sobre el sistema de finanzas,
pueden ser vistos como metafóricos: “el dinero es un fluido”. ¿Cómo se
hace que la metáfora influya en la forma en que pensamos sobre los
sistemas que manejan dinero? O podríamos hablar acerca de capas en una
pila de protocolos, como algunos de alto nivel y otros de bajo nivel.
Algo poderosamente metafórico: el usuario está “arriba” y la tecnología
está “caída”. Esto expone nuestro pensamiento acerca de la estructura de
los sistemas que construimos. Esto puede también marcar un flojo hábito
de pensamiento del que nosotros deberíamos beneficiarnos de vez en cuando.

[Martin Heidegger][2] estudió de cerca la manera en que la gente
experimenta herramientas. Los programadores construyen y usan
herramientas, pensamos en ello y creamos, modificamos y recreamos la
herramienta. Las herramientas son objeto de interés para nosotros. Pero
para sus usuarios, como Heidegger muestra en “Being and Time”, una
herramienta se convierte en una cosa invisible entendida sólo en su uso.
Para los usuarios las herramientas sólo se convierten en objetos de
interés cuando no funcionan. Esta diferencia en énfasis es útil para
tomar en cuenta cuando la usabilidad está a discusión.


[Eleanor Rosch][3] anuló el modelo aristotélico de las categorías en las
que organizamos nuestra comprensión del mundo. Cuando los programadores
preguntan a los usuarios sobre su deseos para con un sistema, ellos
tienden a preguntar las definiciones a través de predicados. Esto es muy
conveniente para nosotros. Los términos en predicado pueden ser
convertidos fácilmente en atributos de una clase o columnas en una
table. Este tipo de categorías son difíciles de entender, disjuntas y
ordenas. Desafortunadamente, tal y como Rosh mostró en “Natural
Categories” y trabajos posteriores, la gente no entiende el mundo, en
general, de esta forma. Ellos lo entienden en formas basadas en ejemplos.
Algunos ejemplos, como los tan llamados prototipos, son mejores que
otros y, por lo tanto, las categorías resultantes son difusas, se
superponen y pueden tener una rica estructura interna. Mientras sigamos
insistiendo en respuestas Aristotélicas seremos incapaces de preguntar a
los usuarios las preguntas correctas sobre su mundo, y estaremos
luchando por llegar al común entendimiento que necesitamos.

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Wittgenstein
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Heidegger
[3]: https://en.wikipedia.org/wiki/Eleanor_Rosch

Autor: Keith Braithwaite