# Inicia con un Sí

Original: Start from Yes

Recientemente fui a la tienda buscando arriba y abajo “edaname” (el cuál
sólo sabía vagamente que era algún tipo de vegetal). No estaba seguro si
era algo que podría encontrar en la sección de vegetales, la sección de
congelados o en enlatados. Me rendí y busqué a una empleada para que me
ayudara. ¡Ella tampoco sabía!

La empleada pudo haber respondido de muchas maneras distintas. Pudo
haberme hecho sentir ignorante por no saber dónde buscar, darme vagas
posibilidades o simplemente decirme que no lo tenían. Pero en vez de
ello, usó el pedido como una oportunidad de encontrar una solución y
ayudar al cliente. Llamó a otro empleado y en minutos me habían guiado
al artículo deseado, ubicado en la sección de congelados.

La empleada en este caso miró en un pedido e inició con la premisa de
que debería resolver el problema y satisfacer la petición. Inició con un
sí, en vez de empezar con un no.

La primera vez que fui colocado en un rol de líder técnico, sentí que mi
trabajo era proteger mi precioso software del ridículo flujo de demandas
de los gestores de producto y analistas de negocio. Iniciaba muchas
conversaciones viendo un pedido como algo que tenía que vencer, no algo
que debía conceder.

En cierto punto, tuve una epifanía: quizás había una manera distinta de
trabajar al cambiar mi perspectiva de iniciar con un no, iniciando con
un sí. De hecho, he empezado a creer que iniciar con un sí es parte
esencial de ser un líder tecnológico.

Este simple cambio radical alteró el cómo abordé mi trabajo. Como
resultado, hay un montón de maneras de decir sí. Cuando alguien te dice:
“Hey, esta aplicación sería mejor si hacemos todas las ventanas
redondeadas y traslúcidas”, puedes rechazarlo por ridículo. Pero
frecuentemente es mejor iniciar con un “¿por qué?”. En primer lugar,
usualmente existe una actual e irresistible razón de por qué esa persona
está pidiendo ventanas redondeadas y traslúcidas. Por ejemplo, quizás
ustedes están a punto de firmar con un nuevo cliente muy grande con un
comité de estándares que obliga a tener ventanas redondeadas y
traslúcidas.

Constantemente encontrarás que cuando sabes el contexto de la petición,
se abren nuevas posibilidades. Es común para la petición estar
cumpliendo con el producto existente en alguna otra forma que permita
decir sí sin trabajar: “De hecho, en las preferencias de usuario puedes
descargar las cubiertas con ventanas traslúcidas y activarlas”.

Algunas veces la otra persona simplemente no tendrá idea que lo
encuentras incompatible con tu visión del producto. Me parece que es
generalmente útil revertir ese “¿por qué?” hacia ti. Algunas veces el
acto de expresar la razón hará más claro que tu primera reacción no
tiene sentido. De lo contrario, quizá necesites elevarlo a un nivel
superior de tomadores de decisiones. Recuerda, la meta de todo esto es
decir sí a la otra persona e intentar hacerlo funcionar, no sólo por él,
sino también por ti y tu equipo.

Si puedes expresar una irresistible explicación de por qué esa
característica es incompatible con el producto existente, entonces es
probable tener una conversación productiva sobre si están construyendo
el producto correcto. Sin importar cómo concluya esa conversación, todos
se enfocarán más en qué es el producto y qué no lo es.

Iniciar con un sí significa trabajar con tus colegas, no contra ellos.

Autor: Alex Miller