# Summary

* [Введение](README.md)
* [Будьте предусмотрительны](thing_01/README.md)
* [Применяйте принципы функционального программирования](thing_02/README.md)
* [Наблюдайте за пользователями](thing_03/README.md)
* [Автоматизируйте стандарт кодирования](thing_04/README.md)
* [Красота и простота](thing_05/README.md)
* [Перед началом рефакторинга](thing_06/README.md)
* [Осторожнее с повторным использованием!](thing_07/README.md)
* [Правило туриста](thing_08/README.md)
* [Подозреваете ошибку в компиляторе? Проверьте получше свой код!](thing_09/README.md)
* [Осторожно выбирайте внешние модули](thing_10/README.md)
* [Программируйте на языке предметной области](thing_11/README.md)
* [Программирование - это дизайн](thing_12/README.md)
* [Разметка кода важна!](thing_13/README.md)
* [Делайте ревью кода](thing_14/README.md)
* [Программируйте осознанно](thing_15/README.md)
* [О комментариях](thing_16/README.md)
* [Комментируйте лишь то, что не ясно из кода](thing_17/README.md)
* [Непрерывное обучение](thing_18/README.md)
* [Удобство?](thing_19/README.md)
* [Начните отладку процесса установки как можно раньше](thing_20/README.md)
* [Разделяйте технические и логические исключения](thing_21/README.md)
* [Осознанная практика](thing_22/README.md)
* [Языки предметной области](thing_23/README.md)
* [Не бойтесь что-нибудь сломать!](thing_24/README.md)
* [Думаете, это никто не увидит?](thing_25/README.md)
* [Не игнорируйте ошибки.](thing_26/README.md)
* [Выучить язык - значит понять его культуру](thing_27/README.md)
* [Позвольте трупу упасть](thing_28/README.md)
* [Не надейтесь на магию](thing_29/README.md)
* [Не повторяйтесь](thing_30/README.md)
* [Не трогай это!](thing_31/README.md)
* [Инкапсулируйте не только состояние, но и поведение](thing_32/README.md)
* [Числа с плавающей точкой - не действительные!](thing_33/README.md)
* [Удовлетворяйте свои амбиции на проектах open source](thing_34/README.md)
* [Золотое правило дизайна API](thing_35/README.md)
* [Миф о гуру](thing_36/README.md)
* [Не работайте сверхурочно](thing_37/README.md)
* [Основы bug tracking-a](thing_38/README.md)
* [Чтобы улучшить код, удалите его](thing_39/README.md)
* [Установи меня](thing_40/README.md)
* [Взаимодействие между процессами влияет на время отклика](thing_41/README.md)
* [Поддерживайте чистоту кода](thing_42/README.md)
* [Научитесь пользоваться командной строкой](thing_43/README.md)
* [Изучайте другие языки программирования](thing_44/README.md)
* [Изучите свой IDE](thing_45/README.md)
* [Изучите ограничения](thing_46/README.md)
* [Планируйте свой следующий коммит](thing_47/README.md)
* [Много данных? Используйте СУБД!](thing_48/README.md)
* [Изучайте иностранные языки!](thing_49/README.md)
* [Учитесь оценивать](thing_50/README.md)
* [Не забывайте о "Hello, world"](thing_51/README.md)
* [Дайте проекту голос](thing_52/README.md)
* [В линкере нет никакой магии](thing_53/README.md)
* [Нет ничего более постоянного, чем временное](thing_54/README.md)
* [Хороший интерфейс: легко использовать правильно, сложно использовать неправильно](thing_55/README.md)
* [Делайте невидимое видимым](thing_56/README.md)
* [Обмен сообщений вместо разделяемой памяти](thing_57/README.md)
* [Послание в будущее](thing_58/README.md)
* [Упущеные возможности полиморфизма](thing_59/README.md)
* [Тестеры - лучшие друзья программистов](thing_60/README.md)
* [Единственный исполняемый файл](thing_61/README.md)
* [Только код расскажет всю правду](thing_62/README.md)
* [Сделайте процесс сборки своим](thing_63/README.md)
* [Состояние потока и парное программирование](thing_64/README.md)
* [Используйте типы из вашей предметной области](thing_65/README.md)
* [Предотвращайте ошибки](thing_66/README.md)
* [Программист - профессионал](thing_67/README.md)
* [Помещайте все в систему контроля версий](thing_68/README.md)
* [Отойдите от клавиатуры](thing_69/README.md)
* [Читайте код](thing_70/README.md)
* [Изучайте гуманитарные науки](thing_71/README.md)
* [О пользе изобретения велосипеда](thing_72/README.md)
* [Сопротивляйтесь использованию Singleton](thing_73/README.md)
* [Мины замедленного действия](thing_74/README.md)
* [Простота от уменьшения](thing_75/README.md)
* [Принцип единственности ответственности](thing_76/README.md)
* [Начинайте с "да"](thing_77/README.md)
* [Шаг назад - и автоматизируйте, автоматизируйте, автоматизируйте!](thing_78/README.md)
* [Используйте преимущества анализаторов кода](thing_79/README.md)
* [Тестируйте требуемое поведение, а не случайное](thing_80/README.md)
* [Тесты должны быть точными](thing_81/README.md)
* [Тестируйте по ночам и в выходные](thing_82/README.md)
* [Тестирование - обязательный этап разработки](thing_83/README.md)
* [Мыслите состояниями](thing_84/README.md)
* [Одна голова - хорошо, а две - лучше](thing_85/README.md)
* [Две ошибки могут взаимокомпенсировать друг друга (и найти это - очень тяжело)](thing_86/README.md)
* [Убунту-программирование](thing_87/README.md)
* [Юникс-утилиты - это ваши друзья](thing_88/README.md)
* [Используйте правильные алгоритмы и структуры данных](thing_89/README.md)
* [Перегруженный журнал ошибок может лишить вас сна](thing_90/README.md)
* ["Подмоченный" код сложнее оптимизировать](thing_91/README.md)
* [Когда программисты и тестеры объединяются](thing_92/README.md)
* [Пишите код так, как будто вы будете сопровождать его до конца жизни](thing_93/README.md)
* [Пишите маленькие функции, используя примеры](thing_94/README.md)
* [Пишите тесты для людей](thing_95/README.md)
* [Заботьтесь о коде](thing_96/README.md)
* [Ваш заказчик говорит не то, что думает](thing_97/README.md)
